欄
旁
荊𣏌
畒
况
關[一作隴]西卒[一云：役夫心益憤。如今縱得休。休爲隴西卒]
収
隂雨濕聲[一作悲]

〖1〗《春秋》有兵車之會。《語》：不以兵車，管仲之力也。◯王深父云：此詩蓋託於漢以刺玄宗。
《秦國風》：有車轔轔。車聲也。《列女傳》：衞靈公與夫人夜坐，聞車聲轔轔，至關而止。夫人曰：此蘧伯玉也。
《車攻》詩：蕭蕭馬鳴。

趙云：此詩直道其事，氣質類古樂府，故多使俗語，如「耶娘」字，俗書作「爺孃」，而此詩用「耶娘」字，蓋《木蘭歌》有「不聞耶娘喚女聲」。黄魯直《跋木蘭歌後》云：杜子美《兵車行》引此詩。推「耶娘」字所出，以知古人用字，其與俗書不同，皆有所本。

趙云：《前漢·楊惲報孫會宗書》：頓足起舞。

孔德璋：干青霄而直上。《蜀都賦》：干青霄而秀出也。

里正，一里之長。

鮑明遠《東武吟》：少壯辭家去，窮老還入門。
《光武書》曰：每一發兵，頭須爲白。

《後漢》：臥鼓邊庭。《主父偃傳》：古之人君，一怒必伏屍流血。《書》：血流漂杵。《揚子》：川谷流人之血。賈誼《過秦論》：伏屍百萬，流血漂鹵。趙云：《選》詩有羽檄起邊亭、烽火列邊亭。

《嚴助傳》：武帝好征伐四夷，開置邊郡。《文選》云：選將開邊。班固曰：武帝廣開三邊。

《通典》：周文帝西魏計州二百十有一。隋文帝改州爲郡，凡郡百九。唐天寶初，改州爲郡，刺史爲太守。大凡都府三百二十有八。
《老子》：師之所處，荆棘生焉；大軍之後，必有凶年。《選》阮嗣宗詩：堂上生荆杞。蔡琰詩：城郭爲山林，庭宇生荆艾。王粲《從軍》：城郭生榛棘。
◯趙云：山東者，太行山之東也，漢史所謂山東出相。杜牧謂山東王不得不王。昔言山東，卽古之晉地，今之河北也。今言山東，則謂太山之東，乃古之齊地，今之京東路也。坡詩於「飛狐上黨天下脊」之下云：「削成山東二百郡」，乃言河北矣。引《通典》置天下州郡，誤矣。

趙云：古詩《隴西行》：健婦持門戶，勝一大丈夫。王仲宣《從軍》詩：不能效沮溺，相隨把鋤犁。

《史記》：秦人勇於攻戰。➀
《漢·趙充國傳》：土地寒苦，漢馬不能冬，屯兵在武威、張掖、酒泉，萬騎以上，皆多羸瘦。
師古曰：能，讀曰耐。

《文元年傳》：江芊怒曰：「呼！役夫！」➁
賤者之稱。
《孟子》：徐行後長者。

《霍光傳》：縣官，天子也。《宣元六王傳》：不敢指斥天子，故謂之縣官。《嚴助傳》：租稅之收，足以給乘輿之御。《前志》：衣食仰給縣官。

王粲詩：萬里猶比鄰。
◯趙云：比鄰乃曹子建詩。舊引爲王粲，誤矣。又陳琳云：生男愼莫舉，生女哺用脯。杜公以役夫之苦，故云生男惡。白居易以楊妃恩寵之隆，則曰：遂令天下父母心，不重生男重生女。詩人興致，各有所主。《史記·衞皇后傳》：生男無喜，生女無怒。《前漢·孫寶傳》：祭竈請比鄰。

《哥舒翰傳》：築神威軍於青海上，吐蕃至，攻破之。
◯趙云：時有事於吐蕃，乃青海之地，哥舒翰所立功之處也。

蔡文姬詩：白骨不知誰，縱橫莫覆蓋。王粲詩：白骨平原滿。
◯趙云：公言古來者，蓋託之以興也。《左傳》：吾收爾骨焉。

《文二年傳》：吾見新鬼大，故鬼小。王元長《策秀才》云：肺石少不冤之民，棘林多夜哭之鬼。《九歌》云：猿啾啾兮狖夜鳴。劉安：蟪蛄鳴兮啾啾。
◯杜云：陳寵爲廣漢太守。先是，洛陽城南每陰雨，常有哭聲。寵聞而疑其故，使吏按行問。還言世亂時，此地多死亡者，而骸骨不得葬。寵盡收葬之，自是哭聲遂絕。
◯趙云：《閑居賦》：管啾啾而並吹。

【永明校記】
➀《史記·商君列傳第八》原文作：「民勇於公戰，怯於私鬥，鄕邑大治。」〚郭⸨聶⸩0011:〛「史記」二字無書名號。
➁〚郭⸨聶⸩0011:〛斷句作「《文元年傳》：江芊怒曰：呼役夫，賤者之稱。」誤。據楊伯峻，「呼」爲歎詞，自成一句；「賤者之稱」四字非出自《左傳》。

【按語】
「歸來頭白還戍邊」注引《光武書》，乃東漢光武帝給岑彭下的敕書。
