〖1〗高都護騘馬行
〖安西都護胡青驄〗安西都護胡青騘
〖聲價欻然來向東〗聲價歘然來向東
〖此馬臨陣久無敵〗此馬臨陣乆無敵
〖飄飄遠自流沙至〗飄飄[一作颻]逺自流沙至
〖何由卻出橫門道〗何由却出橫門道

〖1〗《前漢》：鄭吉爲衞司馬，使護鄯善以西南道。吉旣破車師，降日逐，威震西域。遂幷護車師以西北道，故號都護。都護之置自吉始焉。師古曰：都護南北二道，故謂之都。都猶大也。唐安西郡東至焉蓍鎭，去交河郡七百里，南鄰吐蕃，西連疏勒，去葱嶺七百里，北拒突厥。貞觀中，初置安西都護府於西州。顯慶中，移於龜茲城。

顏延年《赭白馬賦》：聲價隆振。又曰：欻聳躍以鴻驚。《漢·樂志》：太初四年，獲宛馬。歌曰：天馬來，歷無草。徑千里，循東道。注：馬從西而來東也。
◯趙云：欻，音許勿反，有所吹起貌。左太沖曰：何爲欻來遊也？言自西來東，若吹而來也。

趙云：顏延年賦：婉柔心而待御。慶鄭諫晉侯曰：古者大事必乘其產，生其水土而知人心。今乘異產，將與人易。

顏延年賦：願終惠養，蔭本枝兮。《天馬歌》：天馬徠，從西極；涉流沙，九夷服。

顏延年：弭雄姿以奉引。傅玄《鷹賦》：雄資邈代，逸氣橫生。魏武《樂府》曰：老驥伏櫪，志在千里。梁元帝《謝馬啟》：矧伊伏櫪，彌結懷恩。

傅玄《鷹賦》：六離猛氣。
又隋魏彥深《鷹賦》：資金方之猛氣。➀〘《古今事文類聚》卷四十三〙

唐安西去交河郡七百里。顏延年賦：經玄蹄而雹散，歷素支而冰裂。《神異經》：蹄之如汗腕可握。
◯趙云：曾音層，是冰之名，東方朔《神記》曰：北方有曾冰萬里，厚百丈，有鼷鼠在冰下焉。謝靈運《苦寒行》曰：峨峨曾冰食，紛紛霰雪落。➁今公言交河西邊之地，有曾積之冰，馬幾度蹴踏之而破裂。舊注卻引顏賦，非是。在馬使蹴字，出《宋書》：何偃對劉瑀：何不著鞭，使致千里之間？曰：一蹴青雲，何至與駑馬爭路？此所謂公詩無一字無來處矣。

趙云：言馬之貴。公又曰：箇箇五花文。是也。

《天馬歌》：體容與兮逝萬里。又曰：霑赤汗，沫流赭。顏延年賦曰：膺門沫赭，汗溝走血。應劭曰：大宛馬汗血霑濡也。《戰國策》：白汗交流。趙云：《周穆王傳》：驊騮、騄耳，日馳三萬里。

沈休文詩曰：長安輕薄兒。晉傅玄詩：童女掣電策，童兒挽雷車。李延年詩：一顧傾人城。◯趙云：上句以善高都護之獨能騎也，下句言馬之行如電，舉國皆知。舊引傅玄詩，非是。

梁簡文帝《紫騮馬》詩：青絲縣玉𩍐。又云：宛轉青絲鞚。《莊子》：穿牛鼻，絡馬首。
◯趙云：鮑照詩：驄馬金絡頭也。馬展效在於壹戰，則雖被青絲之飾以老，不若出橫門以致功也。此與前所謂猶思戰場利之意，相爲終始。漢宮殿名曰：長安有橫門。又，《成帝紀》注：《三輔黃圖》云：橫門北面西頭第一門。橫音光，其字從木，非縱撗之撗也。

【永明校記】
➀〚郭⸨臺⸩0012:〛作「又隋魏彥深賦：資五方之猛氣。」〚郭⸨聶⸩0012:〛同。
➁謝靈運《苦寒行》原文作「歲歲曾冰合，紛紛霰雪落。」