〖1〗白𢇁行
〖繰絲須長不須白〗繰𢇁須長不須白
〖已悲素質隨時染〗已悲素質隨時染[一作改]
〖裁縫滅盡針線迹〗裁縫滅盡針線跡
〖春天衣著爲君舞〗春天衣着爲君舞
〖落絮遊絲亦有情〗落絮遊𢇁亦有情
〖隨風照日宜輕舉〗隨風照日冝[趙作同]輕舉
〖香汗清塵汙顏色〗香汗清塵汙顏色[一作香汗清塵似微汙。一作香汗清塵似顏色]
〖開新合故置何許〗開新合故置何[一作相]許
〖恐懼棄捐忍羈旅〗恐懼弃捐忍羈旅

【注釋】
《禮記》：「夫人繅，三盆手。」➀〘《禮記·祭義》卷第四十八，頁一五五三〙
魏文帝《詔羣臣》曰：前後每得蜀錦，殊不相似。◯趙云：須長不須白，以絲爲羅與錦，則有五色之章焉，且以之爲舞衣，則須長以足用，不必白而後受采也。越羅、蜀錦，天下之奇紋也。金粟尺，言邊幅尺度之足也。尺以金粟飾之，富貴家之物也。何遜詩云：金粟裹搔頭。

孟嘗君至楚，獻象牀，直千金，公孫成➁諫令勿受，乃止。◯趙云：此兩句是對，而讀者弗覺也。「亂殷紅」對「動疑碧」，凡文士可到。至用「象牀玉手」對「萬草千花」，不以數對數，非大手段莫能也。殷，音烏閑切。《韻書》云：黑赤色也。《左傳》曰：左輪朱殷。殷紅必是錦羅之色，下言裁舞衣，以殷紅羅錦爲之，必矣。下有隨時染之語，則殷紅豈當時之名耶？皇太子《孌童》篇➂：玉手乍攀花。何子朗《古意》：新花映玉手。越羅蜀錦，其積在象牀之多。玉手擇取，則殷紅之段相亂矣。萬草千花，則言羅錦上之繁紋也。李暇《古怨》詩：碧玉上宮妓，出入千花林。當時禁苑有凝碧池，一曰臨碧池，池四旁必多花草。今言動羅錦上之花草，如動凝碧池焉。

《漢紀》：童子魏照謂郭泰曰：欲以素絲之質，附近朱藍。墨子悲絲，謂其可以黃，可以黑。《古詩》：纖纖擢素手，扎扎弄機杼。◯趙云：素質旣染，則織爲羅錦，故曰顏色相射。鮑照：繰絲復鳴機。

趙云：盧思道《擣衣》詩：閨裏裁縫須及早。喬知之➃《從軍行》云：曲房理針線，平砧擣交練。
《戰國策》：蘇秦曰：多割楚以滅迹。

趙云：鮑照《白紵歌》云：催絃急管爲君舞。蛺蝶，以況舞之輕，黃鸝，以況歌之好矣。

《前漢·郊祀志》：遙興輕舉。◯趙云：曹子建《七啟》：長袖隨風。庾肩吾曰：桃紅柳絮白，照日復隨風。薛德音《悼亡》云：畫梁纔照日，銀燭已隨風。陸士衡《前緩聲歌》云：輕舉乘紫霞。宜輕舉作同輕舉。蓋絮絲之有情，亦若同美人之舞也。

古詩：微風起兩袖，輕汗染雙題。又云：裁用笥中刀，縫爲萬里衣。◯趙云：陳梁《雜歌》詩云：朱顏潤紅粉，香汗霑玉色。清塵，或作輕，非是，當以清爲正。古詩：空牀委清塵。

古詩云：新人工織縑，故人工織素。織縑日一疋，織素五丈餘。以縑持比素，新人不如故。◯趙云：阮籍云：良辰在何許？謂故而合之，以言人情之喜新，開新而合故不著，將於甚處置之，歎其必委棄也。崔輔國詩云：妾有羅衣裳，秦王在時作。爲舞春風多，秋來不堪著。新而用之，故而棄之，凡詩人興致如此。

郭泰機《答傅咸》詩：皎皎白素絲，織爲寒女衣。寒女雖妙巧，不得秉杼機。天寒知運速，況復雁南飛。衣工秉刀尺，棄我忽若遺。人不取諸身，世事焉所希？況復已朝餐，曷由知我飢。◯趙云：呂相絕秦，文公恐懼。班婕妤《怨歌行》云：棄捐篋笥中，恩情中道絕。《左傳》：陳敬仲曰：羈旅之臣。注：羈，寄也。此結一篇之意。夫絲繰之難，染之難，爲羅與錦，織之又難，縫爲舞衣，針線之功又難，不猶才士汲引之難乎？一旦而棄之，故爲才士者，與其旣用而棄，不若甘心忍受於羈旅之未用耳。

【永明校記】
➀《禮記·祭義》：「夫人繅，三盆手」，〚郭⸨聶⸩0014:〛、〚郭⸨聶⸩0014:〛同缺「手」字，〚郭⸨四⸩0014:〛則有「手」字。
➁「公孫戍」，〚郭⸨臺⸩0014:〛作「公孫成」，從改。見《戰國策·齊策三》。
➂「《孌童》」，〚郭⸨臺⸩0014:〛作「變童」，〚郭⸨聶⸩0014:〛作「《孌童》」。見《古詩紀》卷四十八。
➃「喬知之」，〚郭⸨臺⸩0014:〛作「喬知道」，〚郭⸨聶⸩0014:〛作「喬知之」。見《樂府詩集》卷三十三。