【異文、夾注】
〖釣竿欲拂珊瑚樹〗釣竿欲拂珊瑚樹[一云三珠樹]
〖深山大澤龍蛇遠〗深山大澤龍虵遠
〖春寒野陰風景暮〗春寒野隂風景暮[一云花繁草青春日暮]
〖蓬萊織女迴雲車〗蓬萊織女回雲車
〖指點虛無是征路〗指點虚無是歸路[一作引歸路]
〖世人那得知其故〗𠀍人那得知其故
〖富貴何如草頭露〗冨貴何如草頭露

【注釋】
〖1〗按《唐書》：孔巢父，冀州人，字弱翁，早勤文史，少與韓準、裴政、李白、張叔明、陶沔隱於徂萊山，時號竹溪六逸。永王璘赴江淮，聞其賢以從事辟之。巢父察其必敗，側身潛遁，由是知名。後爲潭州刺史、湖南觀察使。未行，會德宗幸奉天，遷給事中、御史大夫。興元元年，使李懷光於河中，巢父遇害。

〖東將入海隨煙霧〗不肯住，謂謝病歸江東也。《莊子·在宥篇》：鴻濛拊髀爵躍掉頭曰：吾弗知也。◯趙云：江文通《擬詩》：畫作秦王女，乘鸞入煙霧。

〖釣竿欲拂珊瑚樹〗《西都雜記》：積草池中有珊瑚樹，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二條，是南越王趙佗所獻，號爲烽火樹，至夜光景常欲然。《世說》：王愷常以一珊瑚高二尺許，枝柯扶疏，以示石崇。崇以鐵如意擊碎，乃令取珊瑚樹高三尺，條幹絕世者六七示愷。《南州志》曰：珊瑚出大秦國海中，生海底石上。◯趙云：《晉書·樂志》有《釣竿篇》，曰：釣竿何冉冉。《古詩》：人生天地間。珊瑚樹，一作三株樹，非是。蓋《山海經》云：三珠樹生赤水上，其樹如柏，葉皆爲珠，雖亦貴物，而非海底爲釣竿所拂者。

〖春寒野陰風景暮〗叔向之母妬叔虎母美而不使有子。謂其子曰：深山大澤，實生龍蛇。彼美，吾懼其生龍蛇以禍女。〘《左傳·襄公二十一年》卷三十四〙
◯趙云：上句蓋言巢父經行之地，下句蓋言其去之時候如此也。《左傳》曰：入山不逢不若，魑魅魍魎，莫能逢旃。下旣云巢父有仙骨，則其行也，雖經深山大澤，而龍蛇亦自遠遁，可以經行無疑。況當春時，其物尙蟄，亦爲遠矣。梁庾肩吾詩：早花餘少雪，春寒極晚秋。顏延年《贈王太常》詩云：庭昏見野陰。而疊春寒野陰四字，如《素問》天寒日陰之勢也。《世說》曰：過江諸人，每暇輒相要出新亭，藉卉飲宴。周侯中坐而歎曰：風景不殊，舉目有江河之異。

〖指點虛無是征路〗陸士衡：牽牛西北回，織女東南顧。◯趙云：作「仙人玉女回雲車，指點虛無引歸路。」蓋蓬萊，海中三山之一。織女係之無義。又，「是」字緊重下「自是」。「仙人玉女」四字➀，古詩：仙人王子喬，難可與等期。《魯靈光殿賦》：玉女窺窗而下視。曹植云：虛無求列仙。王母嘗乘五雲之車。謝靈運《初發都》詩：始得傍歸路。

〖世人那得知其故〗趙云：以與李白嘗隱於徂萊山，則有仙風道骨矣。《神仙傳》：有神謂墨翟曰：子有仙骨。《詩》云：慘不知其故。《世說》：謝公問王子敬：君書何如君家尊？答曰：當不同。公曰：外論殊不知爾。王曰：外人那得知？

〖富貴何如草頭露〗古詩：薤上朝露何易晞。《詩》：湛湛露斯，在彼豐草。◯趙云：巢父旣謝病而歸，則爲輕富貴矣，孰能留之？惜之者雖苦死相留，豈知富貴如草露之易滅哉？

〖清夜置酒臨前除〗陸士衡《擬古詩》：閑夜命歡友，置酒迎風館。江文通詩：置酒坐飛閣➁，逍遙臨華池。曹子建詩：清夜遊西園。除，階除也。◯趙云：謝靈運詩：還得靜者便。

〖幾歲寄我空中書〗趙云：與孔爲別時，是蔡侯者作主人，而蔡又善琴矣。旣別去而望其寄書也。謂之空中書，則以巢父有仙骨，寄書乃在空中來也。

〖道甫問信今何如〗一作：深山大澤龍蛇遠，華繁草青風景暮。仙人玉女回雲車。指點虛無引歸路。若逢李白騎鯨魚，道甫問信今何如。《太史公自序》：司馬遷年二十，南遊江淮，上會稽，探禹穴。張晏曰：禹巡狩至會稽而崩，因葬焉。上有孔穴。或云：禹入此穴。江淹詩：幸遊建德鄕，觀奇經禹穴。◯杜《補遺》：《御覽》載《括略》➂曰：會稽山有一石穴委曲，黃帝藏書於此，禹得之。又《吳越春秋》：禹藏書➃之所，謂之禹穴也。◯趙云：若逢李白騎鯨魚，蓋賀知章以白爲謫仙人，其與巢父皆有學仙之質，則可以騎鯨矣。揚雄《羽獵賦》：乘鉅鱗，騎鯨魚。注：鯨，大魚也。

【永明校記】
➀〚郭⸨聶⸩0024:〛之斷句爲「又，是字緊重下自是仙人玉女四字。」此讀不通。「仙人玉女四字」前當斷句，「仙人玉女」固爲四字，爲趙注所獨標出，且下以古詩、《魯靈光殿賦》之「仙人」、「玉女」證之，與「自是」無涉。
➁「閣」，〚郭⸨臺⸩0024:〛作「閤」。
➂《括略》，〚郭⸨聶⸩0024:〛作《栝略》。按：《太平御覽》卷四十一原文作《括略》。
➃〚郭⸨臺⸩0024:〛奪「書」字，從〚郭⸨聶⸩0024:〛補。

【永明按語】
「指點虛無是征路」，趙注云：「『是』字緊重下『自是』」，其意謂「指點虛無是征路。自是君身有仙骨」，相鄰兩句各有一「是」字，不妥，故「是」當作「引」。
