【異文、夾注】
〖1〗飲中八僊歌
〖眼花落井水底眠〗眼花落井水厎眠
〖銜杯樂聖稱避賢〗銜杯樂聖稱𠀍賢
〖宗之瀟灑美少年〗宗之蕭灑美少年
〖天子呼來不上船〗天子呼來不上舩
〖自稱臣是酒中仙〗自稱臣是酒中僊

【注釋】
〖1〗蔡元度云：此歌分八篇，人人各異，雖重押韻無異，亦《周詩》分章之意也。◯趙云：此篇謂之歌，其歌八疊，每一疊各就一公事，實以其好飲美之，且戲之。謂之八仙，則已有意矣。爲其各言一公之事，故得重用韻。所重用者，「船」字二、「眠」字二、「天」字二，「前」字三也。古詩蓋有重押韻之格，如阮籍《秋懷》曰：如何當路子，罄折忘所歸。又云：鴻鵠遊四海，中路將安歸？謝靈運《述祖德》詩曰：段生藩魏國，展季救魯人。又曰：惠物辭所賞，勵志絕故人。陸機《行行重行行》云：此思亦何思，思君徽與音。又曰：驚飆褰友信，歸雲難寄音。似此之類不一。說者謂爲八首，蓋不知有此格也，況詩又乃八疊乎。又緣道書之論丹，有《八仙歌》，雖是八箇仙人歌，爲有「八仙歌」三字，因倚以爲題。

《唐書·賀知章》：少以文詞知名，性放曠，善調笑，當時賢達皆傾慕之。晚年尤加縱誕，無復規矩，自號四明狂客。遨遊里巷。又善草隸書，每紙不過數十字，共傳寶之。◯師：浙人不善騎馬而喜乘舟，杜蓋嘲戲之耳。東坡詩云：平生賀老慣乘舟，騎馬風前怕打頭。吳越國王初入朝，上賜寶馬出禁門，馬行卻退。王謂左右曰：豈遇打頭風耶？◯趙云：知章吳人，唯知乘船；其馬上傲兀，如人眼花落井，則言醉而眼生昏花。落井而眠於水底，又言其安於水也。《山簡傳》：時時能騎馬。《前漢》有：乘船危。吳均《雜絕句》有云：夢中難言見，終成亂眼花。水底眠，又暗用事，《抱朴子》曰：時有葛仙公者，每飲酒醉，嘗入人家門前陂水中臥，竟日乃出。〘《漢書》卷七十一〙

本集《八哀詩》有《贈太子太師汝陽郡王璡》詩，又《贈特進汝陽王》詩。《神異經》：西比荒中有酒泉。孔融《書》：天垂酒旗之曜，地列酒泉之郡。陸機《百年歌》：目若濁鏡口垂涎。應劭《漢官儀》曰：酒泉城下有金泉，味如酒，故曰酒泉。◯趙云：汝陽王，李璡也。以其宗室，旣受封汝陽矣，猶以酒泉城下有泉味如酒，欲移封也。又使姚馥渴羌事。晉有羌人姚馥，但言渴於酒，人呼爲渴羌。武帝授以朝歌守，馥願且爲馬圉，時賜美酒，以樂餘年。帝曰：朝歌，紂之舊都，地有酒池。使老羌不復呼渴。遂遷酒泉太守。麴，所以造酒。才見麴車而便流涎，戲其好飲之急也。曹操對其叔父，詐作中風狀，口流涎沫。逢麴車而流涎，有用對過屠門而大嚼，人以爲的對。◯師：魏文帝曰：蒲萄釀以爲酒，甘於麴米，逢之巳流涎咽唾。

《唐書·李適之傳》：一名昌，常山王承乾之孫也。適之雅好賓友，飲酒數斗不亂，夜則宴賞，晝決公務，庭無留事。天寶元年，代牛仙客爲左丞相，累封清河縣公。後爲李林甫陰中，罷知政事.賦詩曰：避賢初罷相，樂聖且銜杯。爲問門前客，今朝幾箇來？晉何曾性奢豪，日食萬錢，猶曰無下箸處。劉伯倫《酒頌》，先生於是方捧甖承糟，銜杯漱醪。木玄虛《海賦》：嘘噏百川。《吳都賦》云：長鯨吞航，修鯤吐浪。◯趙云：謂之日興，言每日興起，便如此也。如陸遜云：世務日興。《異物志》云：鯨魚長者有數千里故也。亦以戲之。

《李白傳》：侍御史崔宗之謫官金陵，與白詩酒唱和。嘗月夜乘舟，自采石達金陵，白衣宮錦袍，於舟中顧瞻笑傲，旁若無人。晉《阮籍傳》：籍能爲青白眼。阮籍詩：朝爲美少年。江淹詩：風吹玉階樹。梁何遜詩：長安美少年。謝玄答叔父安曰：譬如芝蘭玉樹，欲使其生於庭階耳。《世說》：庾亮亡.何楊州臨葬云：埋玉樹於土中，使人情何能已？毛曾與夏侯玄共坐，時人謂之蒹葭倚玉樹。◯師：《晉書》：王戎有人倫鑒識，常目王衍如瑤林瓊樹，自然是風塵表物也。◯趙云：劉琨云：舉觴對膝，白眼望天。言其飲之傲，亦所以戲之也。

蘇晉，蘇珦之子。玄宗監國，所下制命，多晉稿定。◯趙云：逃禪，言逃去而禪坐耳。此蘇東坡所謂蒲褐禪、同夜禪者也。以晉好佛，故戲之云爾。

《唐·李白傳》：待詔翰林日，玄宗度曲，欲造樂府新詞，亟召白。白於酒肆醉矣。召入，宮人以水灑面，卽令秉筆，頃之成十餘章，帝頗嘉之。◯薛云：按關中呼衣襟爲船，《詩》曰：何以舟之？舟亦船也，其來遠矣。◯鮑云：劉偉明云：蜀人呼衣襟爲船。有以見白醉甚，雖見①天子，披襟自若，其眞率之至也。杜《補遺》：余雲叟嘗以薛注爲是。余謂方言雖有此，夢符太似穿鑿。雲叟以船字何爲有兩韻，余曰：一篇之中，重疊用韻，至於再三，亦別有義耶？按唐范傳正《李翰林新墓碑》曰：玄宗泛白蓮池，公不在宴。明皇歡旣洽，召公作序，公已被酒，於翰苑中命高力士扶以登舟也。◯趙云：詩百篇，言其能詩也。酒家眠，言其眞率也。欒布爲酒家保。酒家眠亦暗用事。阮籍鄰家少婦當壚酤酒，籍嘗詣婦飲，醉便臥其側也。不上船，此乃長安方言，襟謂之船也。薛蒼舒《補遺》更引《詩》曰：何以舟之。乃自解云：舟亦船也，其來遠矣。蓋舟自訓服耳，所以服之字從舟也。杜田又引范傳正《李翰林新墓碑》曰：用爲舟船之船，亦又非是。蓋在翰苑被酒，則自長安市中來。而扶以登舟，則竟上船矣，非不上船也。

《唐·賀知章傳》：吳都張旭與知章相善。旭善草書而好酒，每飲後號呼狂走索筆，變化無窮，若有神助。時人號爲顚。《後漢·張奐傳》：奐長子芝伯英善草。王愔《文志》曰：芝少時高操➁，以名臣子勤學，尤好草書，學崔、杜之法，家之衣帛必書而練。臨池學書，水爲之黑。爲世所寶，寸紙不遺。韋仲將謂之草聖。胡母輔之與謝鯤、阮放、畢卓、羊曼、桓彝、阮孚散髮裸袒，閉室酣飲已累日。光逸排戶入，守者不聽，逸便於戶外脫衣露頭，於溝竇中窺之，大叫。輔之驚曰：他人決不能耳，必我孟祖也。遽呼入，遂與飲，不捨晝夜。時人謂之八達。◯趙云：《後漢·班超傳》：單于脫帽徒跣。又有云：單于脫帽避帳，詣梁王謝罪。旭爲人酒禿，脫帽則露頂矣，乃所以戲之也。潘安仁作《楊荊州誄》云：動翰若飛，落紙如雲。後漢高義方《清誡》曰：抗志凌雲煙。

按《新唐書》：白自知不爲親近所容，益驁放不修，與焦遂等爲酒八仙。◯趙曰：《世說》載王敦晝寢，卓然驚寤。又云：諸名賢論《莊子·逍遙遊》，支道林卓然標新理於三家之表。又江淹《擬張廷尉詩》云：卓然凌風矯。又僧惠遠製《涅槃經疏》，呪其筆曰：如合聖意，此筆不墜。乃擲於空中卓然。《新唐書》云：李白自知不爲親近所容，益驁放不修，與焦遂等爲酒八仙，則遂亦平昔鷔放之流耳。飲至五斗而方特卓，乃所以戲之。末句又以美之。劉孝標《廣絕交論》云：騁黃馬之劇談，縱碧雞之雄辯。《選》詩有「高談一何綺」。疊用四字，有兩出而後工也。謝宣遠《九日》詩曰：四筵霑芳醴。「驚」字則《前漢》「陳驚坐」之「驚」也。

【永明校記】
①〚郭⸨臺⸩0025:〛奪「見」字，從〚郭⸨聶⸩0025:〛補。
➁〚郭⸨臺⸩0025:〛奪「操」字，從〚郭⸨四⸩0025:〛補。

【永明按語】
「高談雄辯驚四筵」，趙注云：「疊用四字，有兩出而後工也」，指「高談雄辯」四字；疊用、兩出，因「高談」、「雄辯」義近也。