【異文、夾注】
〖許生五臺賓〗許生五臺賔
〖紫鸞自超詣〗紫鷰[一作鸞]自超詣
〖人間夜寥闃〗人間夜寥閴

【注釋】
河北有五臺山。杜《補遺》：酈元《水經注》曰：五臺山，其山五巒巍然，故曰五臺。《御覽》載《山經》云：此山名爲紫府，仙人居之。北臺之山，冬夏常冰雪，不可居，卽文殊師利鎭毒龍之所。今多佛寺。四方僧徒、善信之士，多往遊焉。石壁，寺名。謝靈運有《石壁精舍》詩。《金光經》云：遠離一切諸惡等，善修無量白淨之業。佛經以善業爲白業，惡業爲黑業。◯趙云：言許生客居五臺，行業精白而出也。達磨嘗曰：當勤白業，護持三寶也。《列子》載：趙襄子狩於中山，藉芿燔林，熻赫百里。有一人從石壁中出，隨煙上下也。五臺山，阿羅漢所在。謂許生爲五臺賓，因其隱迹五臺而名之，遂云出石壁，乃所以神異之也。黃魯直卻變用入石壁事，自贊其畫云：「前世寒山子，後身黃魯直。頗遭俗人惱，思欲入石壁。」夫石壁之可出可入，非神異者能之乎？

師粲善詩。◯杜《正謬》：璨可乃六祖僧璨及慧可禪師。璨傳法偈云：華種雖因地，從地種花生。若無人下種，花地盡無生。可傳法偈云：本來緣有地，因地種花生。本來無有種，花亦不能生。璨、可二禪師，乃禪中祖師，故子美云：「師璨可」、「縛禪寂」，非師璨善詩也。又《補遺》：《維摩經》：所生無縛，能爲眾生說法解縛，如佛所說：若自有縛，能解彼縛，無有是處；若自無縛，能解彼縛，斯有是處。是故菩薩：不應起縛。何謂縛？何謂解？貪著禪味是菩薩縛；以方便生是菩薩解。又云：以大精進，攝諸懈慢。一心禪寂，攝諸亂意。◯趙云：此兩句髣髴似對，大手段多如此。故蘇東坡亦有之。粲、可，二人之名；禪、寂是兩字也。粲則僧粲，可則慧可。按《傳燈錄》正與達磨世次相接。公方言與許生共學性空事，故詩語用此。許生巳業白而出，吾猶縛禪空而未脫，亦自慊之辭。縛字出佛書，蓋以對解。其語曰：貪著禪味是菩薩縛。縛禪，則不能解矣。

魏文侯師田子方也。◯趙云：此兩句又對，蓋言有何因階，得子垂方便之行，而以之爲匹也。洪駒父引佛經稱善巧方便，是。舊注以爲田子方，非。又《玉臺新詠》載，桃葉《答王獻之團扇歌》云：動搖郎玉手，因風託方便。應德璉詩云：伸眉路何階。梁張纘《離別賦》：顧龍門而掩涕，瞻郢路而何階。

離羣索居。《易》九二，包蒙；上九，擊蒙。

《項羽傳》：項羽嗔目叱赤泉侯，人馬俱驚，辟易數里。◯趙云：《國語》云：工誦詩。《詩》云：及爾遊衍。古詩《詠香爐》云：四座莫不歡。

《莊子·知北遊》：大馬之捶鉤者，年八十矣，而不失毫芒。注：玷捶鉤之輕重，而無毫芒之差。都無懷，則物來皆應。《前漢·匈奴傳》：冒頓作鳴鏑出獵，左右皆隨，鳴鏑而射殺頭曼。應劭曰：髐箭也。左思詩：邊城苦鳴鏑。陸機：鳴鏑自相知。◯趙云：上句言其詩之熟也，下句言其詩之清也。此亦古人所謂好詩清熟如彈丸之意。邇時黃魯直詩云：新詩如鳴弦。蓋出於此也。《莊子》輪扁斲輪有曰：得之於心而應之於手。《晉書》有曰：願陛下清心寡欲，約己便民。〘《漢書·匈奴傳》卷九十四上p3749〙

《莊子·在宥》篇：大同乎涬溟。注：與物無際。《釋文》：涬，戶頂反，又音幸。溟，亡頂反。自然氣也。《公羊》注曰：雷疾而甚者爲震。震與霆皆謂霹靂也。◯趙云：溟涬者，天地初起之氣；而可穿之，言其意思深遠也。霹靂者，所以震物之聲而反摧之，言其句法神妙也。《帝系譜》曰：天地初起，溟涬濛鴻。《素問》云：雲物飛動。《北史》：神武歎薛孤延之勇決，曰：延乃能與霹靂鬥。

陶潛、謝玄暉、靈運、惠連之徒也。《前漢·項籍傳》：籍卽帳中斬宋義頭，諸將讋服，莫敢枝梧。如淳曰：枝，猶枝柱也。臣瓚曰：小柱爲枝，邪柱爲梧，今屋邪柱是也。陶、謝，二人之姓，陶潛、謝靈運也。《風》、《騷》是兩字，《國風》與《離騷》也。上句言其詩凌爍之也，下句言其相追逐也。

《爾雅》：駮，如馬，倨牙食虎豹。《管子》曰：桓公乘馬，虎望見而伏。公問管仲。「意者君乘駮馬？」曰：「然。」管仲曰：「駮馬食虎豹，故疑焉。」➁《莊子》曰：治馬者燒之剔之。◯杜《補遺》：《西京雜記》：文帝自代還，有良馬九匹，皆天下之駿馬也。一名浮雲，一名赤電，一名絕羣，一名逸驃，一名紫燕騮，一名綠螭驄，一名龍子，一名麟駒，一名絕塵，號爲九逸。③◯趙云：紫鸞者，是鸞鳳之鸞。杜田以爲紫燕，誤矣。蓋公此篇雖云古詩，自首兩句而下，每每用對而句眼平側相連，若作紫燕，非止義錯而失句眼矣。何則？鸞鳳之名，雖曰色多丹者曰鳳，故每言丹鳳；色多青者曰鸞，故每言青鸞。如鳳五色而多紫者曰鸑鷟。但前人未嘗言紫鸑鷟，而杜公於《北征》詩曰：天吳及紫鳳，顚倒在短褐，則在鳳言紫矣。今曰紫鸞自超詣，固亦如紫鳳之稱。杜田《正誤》於卷首云：見歐陽家善本作燕，遂引漢文帝九馬之一曰紫燕騮。而蔡伯世《正異》亦作紫燕，如此則平側不相連。又兩句皆言馬，不亦拙乎？紫鸞用對翠駮，以兩物比之。紫鸞自超詣，言其才之遠到如鸞鳥之超騰詣至。《楚辭》云：鸞鳳翔於蒼雲，則其超詣可知。公《夔府詠懷》詩有云：紫鸞無近遠，亦超詣之意。〘《西京雜記》卷二p24〙

趙云：寥闃者，寂靜之義。梁蕭子範《直坊賦》曰：何坊禁之寥闃，對長夜之蕪永。

【永明校記】
➀「髐箭」，見《漢書》卷九十四上。〚郭⸨臺⸩0034:〛作「曉箭」，〚郭⸨聶⸩0034:〛作「骹箭」。
➁此段《管子》引文，過於簡略，意義不明。《管子·小問第五十一》原文爲：「桓公問管仲曰：『今者寡人乘馬，虎望見寡人而不敢行，其故何也？』管仲對曰：『意者君乘駮馬而洀桓，迎日而馳乎？』公曰：『然。』管仲對曰：『此駮象也。駮食虎豹，故虎疑焉。』」據原文，「意者君乘駮馬」云云，乃管仲之問，非桓公之語。「然」則爲桓公之答。〚郭⸨聶⸩0034:〛之標點符號錯亂不通。
③此爲《西京雜記》原文。〚郭⸨臺⸩0034:〛原文爲：「漢文帝自代還，有良馬九，皆天下之駿，一名浮雲，二名赤靈，三名絕羣，四名逸騾，五名紫燕騮，六名經螭驄，七名師子，八名麟駒，九名絕塵，號爲九逸。」