【異文、夾注】
〖1〗橋陵詩三十韻因呈縣内諸官
〖卽事壯重險〗即事壯重險
〖坡陀因厚地〗坡陁因厚地
〖卻略羅峻屛〗却略羅峻屏
〖雲闕虛冉冉〗雲闕虚冉冉
〖宮女曉知曙〗宫女曉[趙作晚]知曙
〖陰井敲銅甁〗隂井敲銅瓶
〖尙謂求無形〗尚謂求無形
〖瑞芝產廟柱〗瑞芝産廟柱
〖好鳥鳴巖扃〗好鳥鳴[一作巢]巖扃
〖沙菀交迴汀〗沙菀交廻汀
〖琳琅愈青熒〗琳琅愈[一作逾]青熒
〖王喬隨鶴翎〗王喬隨鸖翎
〖廨署容秋螢〗廨宇容秋螢

【注釋】
〖1〗鮑云：開元三年六月睿宗崩，十月葬橋陵。公故有是詩。新添：上郡陽周縣橋山南有黃帝冢。開元三年葬睿宗同州奉先縣，因名橋陵。◯趙云：陵在蒲城縣西北二十里之豐山。唐初本屬同州，以建橋陵改爲奉先縣，仍隸京兆府。

《前漢志》：宮車晏駕。注：天子當晨起早作，而方崩殞，故稱晏駕者。凡臣子之心，猶謂宮車晚出也。《海賦》：竭盤石，栖百靈。趙云：《史記》：王稽謂范雎曰：宮車一日晏駕。舊注引《漢天文志》在後矣。《海賦》有栖百靈。陸機作《吳大帝誄》有云：幽驅百靈。

嵇叔夜《琴賦》：託峻岳之崇崗。《蘭亭序》：崇岡峻嶺。張平子《西京賦》：廣衍沃野，厥田上上。◯杜《補遺》：宋玉《招魂》：像設居室，靜安間些。注：言爲君於此造設室宇，結像舊居，清靜寬間，甚可安焉。◯師：謝脁冊文：陳象設於園寢。◯趙云：自此而下，凡十五韻。言山之氣象，陵之幽寂，且言王之孝思，又言地之連固也。《前漢書》云：秦地沃野千里。舊注引《西京賦》，在後矣。《蜀都賦》：摛藻掞天庭。

《易》：習坎，重險也。《天台賦》：履重險而逾坂。沈休文：卽事旣多美。《蜀王本紀》曰：天爲蜀生五丁力士，能徙山。秦王獻美女與蜀王，蜀王遣五丁迎女，見一大蛇入山穴中，五丁共引蛇，山崩，五丁皆化爲石矣。趙云：美其有事於此陵。功力之多也。卽事，祖出《列子》，蓋言卽就其事也。謝靈運用此兩字於詩云：卽事怨暌攜。《漢史》云：諸將論功。

相如《二世賦》：登坡陀之長坂。◯趙云：古歌辭《隴西行》云：卻略再拜跪，然後持一杯。此義雖言健婦對客恭敬謹節之貌，卻略乃退身之義也。山之退而在後，其勢亦然。

《天台賦》：雙闕雲竦以夾路。顏延年詩：松風遵路急。《離騷·七諫》：下泠泠而來風。蘇武詩：泠泠一何悲。

孫綽：踐莓苔之滑石。《異苑》曰：天台山石有莓苔之險。◯杜《補遺》：予嘗讀《唐舊史·鄭絪傳》：其子顥尙宣宗女萬壽公主，因壽昌節上壽回，昏然晝寢，夢至一處，宮殿邃嚴，殆非人世。與十數人納涼聯句，旣悟，惟省十字云：石門霧露白，玉殿莓苔青。私怪語不祥。不數日，宣宗弓劍上仙，方悟其事，乃續其詩爲十韻。予觀顥所夢十字，與子美《橋陵詩》中二句大同，唯以霜爲霧小異。又《橋陵詩》首句云先帝昔晏駕，則亦與上仙之意合。使顥知杜詩有此句而夢之乎？則旣悟決知其爲不祥之證，而必不續之也。蓋不知子美有此句而夢之，是神之所爲，亦不過如是也。顥所續詩，律切典雅，無愧作者，今錄於此。間歲流虹節，歸軒出禁扄。奔波逃畏景，蕭灑夢殊庭。境象非曾到，崇嚴昔未經。日斜烏斂翼，風動鶴飄翎。異苑人爭集，涼臺筆不停。石門霧露白，玉殿莓苔青。若匪灾先兆，何緣思入冥。丹墀虛仗馬，華蓋負雲亭。白日成千古，金滕閟九齡。小臣哀絕筆，湖上泣青萍。趙云：《禮記》：霜露旣濡，霜露旣降。

〖祠官朝見星〗趙云：上以其無事，晚而後知曉也。下以其勤恪，而虔於從事也。

〖陰井敲銅甁〗趙云：薛道衡云：空梁落燕泥。

〖中使日夜繼〗趙作日繼夜，蔡作日相繼，蓋取其對。

〖惟王心不寧〗趙云：《唐書》載，裴度之討淮西，先是諸道兵皆有中使監軍，進退不由主將，度至行營，並奏去之，則中使之名，自度已前有矣。《周禮》：惟王建國。《詩》：王心載寧、王心則寧。

〖尙謂求無形〗趙云：《禮記》：備物之享。《禮》云：視於無形。

〖神凝推道經〗《莊子》曰：用志不分，乃凝於神。◯趙云：上句以言後王之孝思，下句以言先王之如在。「孝理」字本是「孝治」，高宗諱「治」字，故改「治」爲「理」。

〖好鳥鳴巖扃〗肅宗延英殿御座，梁上生玉芝，一莖三花。上製靈芝詩。◯趙云：自是橋陵廟中柱耳。舊注引肅宗延英殿，非是。曹子建詩：好鳥鳴高枝。

〖洪河左瀅濴〗《西都賦》：右界襃斜、隴首之險，帶以洪河、涇渭之川。◯趙云：高岳，指嵩高山也。字起於崧高惟岳。洪河，指言橋陵之左，是洪河所過也。◯趙云：嵂崒、𡺚崒，則用崒字。崒，音才律切。韻書注云：峯頭巉嵒也。若山在左而卒在右，則音祚骨切，乃連崪屼云矣。瀅、濴兩字，韻書不載，惟《玉篇》有瀅字，以同滎字，音胡坰切；有濴字，音烏營切，則縈字也。縈字在大清字韻中，惟滎字在小青字韻中，如此，則豈洪河左瀅濴可讀作縈熒①，而傳寫之誤耶。

〖沙菀交迴汀〗班固賦：建金城之萬雉，乃鑿墉之峻趾，以益其高也。◯《杜正謬》：金城，地名也。《前漢·地理志》：秦地，於天官東井、與鬼之分野，西有金城、武威。唐金城爲蘭州郡名。是詩以金城對沙苑，則其爲地名可知矣，非特如金城、湯池，取其堅固也。「金城土酥淨如練」、「金城賊咽喉」，其義同此。漢金城郡注曰：金城郡，昭帝始元六年置。應劭曰：初築城得金，故曰金城。瓚曰：稱金，取其堅。師古曰：一云以郡在京師之西，故謂之金城。金，西方之行也。沙苑隸左馮翊，見下《沙苑行》。◯趙云：沙苑於橋陵，同是一州之地爲相近，而金城在橋陵之西北，相去之遠，乃言及之，豈所謂蓄峻址者，其山聯亙，自金城來邪？蓋地理家謂之來岡者乎？左太沖《魏都賦》曰：藐藐標危，亭亭峻址。

〖川原紛眇冥〗《西都賦》：防禦之阻，則天地之奥區焉。張平子賦：實爲地之奥區神皋。

〖臺榭爭岧亭〗張衡《慮圖》曰：崑崙東有赤縣之州，風雨有時，寒暑有節。苟非此土，南則多暑，北則多寒，東則多陰，故聖王不處焉。《史記》：鄒衍著書云：中國於天下，八十一分居其一分耳。中國名赤縣，內自有九州；禹之敍九州是也。不得爲州數，中國外亦如赤縣州者有九，乃謂九州也。江淹詩：岧亭南樓期。《西京賦》：干雲霧而上達，狀亭亭以迢迢。趙云：《尹文子》曰：形之與名，居然別矣。今蒲城縣在魏本屬同州。唐開元四年，以縣之豐山建睿宗橋陵，改爲奉先縣，仍隸京兆府，十七年升爲赤。舊注引非是。《世說》：王丞相見衞洗馬曰：居然有羸形。晉人用「居然」字甚多，姑舉其一。

〖聲華眞可聽〗謂縣內諸官也。《周禮》：一曰天官，其屬六十。劉寬以誠長者待官屬。

〖裴李春蘭馨〗《爾雅》：東南之美者，有會稽之竹箭焉。晉江逌《竹賦》：有嘉生之美竹，翕幽液以潤本。◯趙云：《說文》：蘭，香草也。嵇叔《夜琴賦》：春蘭波其東。

〖啖侯筆不停〗《詩》：振古如茲。注：振，自也。王、劉、裴、李、鄭、啖，皆當時赤縣官也。◯趙云：振，古者；若言其才須從古中求也。禰正平《鸚鵡賦序》：衡因爲賦，筆不停綴。

〖利物常發硎〗陸士衡《文賦》：放言遣辭，良多變矣。《莊子》：鳴而中律。又：庖丁爲文惠君解牛，曰：今臣之刀，十九年而所解數千牛矣，而刀刃若新發於硎。

〖琳琅愈青熒〗《西都賦》：琳珉青熒。《校獵賦》：玉石嶜崟，眩耀青熒。

〖秉德崔瑗銘〗《後漢》：魯恭爲中牟令，專以德化爲理，不任刑罰。《後漢》：崔瑗高於文辭，尤善爲書記箴銘。所著賦碑、箴頌，今座右銘傳於世。◯趙云：又言六君子之中爲知縣者。

〖王喬隨鶴翎〗趙云：《後漢》：「王喬者，河東人也。顯宗世，爲葉令。喬有神術，每月朔望，常自縣詣臺朝。帝怪其來數，而不見車騎，密令太史伺望之。言其臨至，輒有雙鳧從東南飛來。於是候鳧至，舉羅張之，但得一雙舄焉。乃詔尙方診視，則四年中所賜尙書官屬履。」此載在《後漢·王喬傳》，然無鶴事，今卻云「王喬隨鶴翎」，因更用周靈王太子王子喬事貼之也。周太子王子晉亦曰王子喬。《列仙傳》：王子見桓良曰：告我家七月七日，待我於緱氏山頭。至時，乘白鶴在山頭，望之不得，舉手謝時人，數日而去。今公以六君子之中爲知縣者，比之後漢王喬，而太史候其履鳧之影，又就後漢王喬身中，比之爲眞是周太子王喬，又乘鶴而往朝也。

〖客思迴林坰〗謝靈運：照灼爛霄漢，又：結念屬霄漢，孤景莫與謾。謝惠連：相送越坰林。◯趙云：《爾雅》：林外謂之坰。自此至篇終，公自述也。知縣入朝，而公不得預，此所以自歎也。

〖飄颻陵濁涇〗《孝宣紀》：尤樂杜鄠之間，率常在下杜。孟康曰：在長安南。師古曰：下杜卽今之杜城。《詩》：涇以渭濁。

〖旅泛一浮萍〗婁敬曰：臣衣帛，衣帛見；衣褐，衣褐見。古詩：泛泛江漢萍，漂蕩水無根。劉靈曰：俯觀萬物擾擾焉，如水之載浮萍。王逸曰：自比如萍，隨水浮遊。◯趙云：短褐，使貧者衣短褐也。舊注非是。

〖暮途涕泗零〗《史記》：伍子胥曰：吾日暮途遠，吾故倒行而逆施之。《詩》：涕零如雨。

〖廨署容秋螢〗《韓詩外傳》：昔田子方出，見老馬於野，喟然有志，問於御者，曰：故公家畜也，罷而不爲用，故放出。田子方曰：少盡其力，而老棄其身，仁者不爲也。束帛贖之。窮士聞之，知所歸心。◯趙云：公多以老馬自況，又以況人之美材，取管仲言老馬之智可用而已。秋螢，乃車胤聚螢事，豈言客於縣宇而容其讀書乎？

〖浩蕩乘滄溟〗《史虞卿傳》：贊虞卿非窮愁，亦不能著書以自見於後世。◯趙云：謝靈運《擬王粲詩序》云：家本秦川貴公子，遭亂流寓，自傷情多也。篇終乃白鷗沒浩蕩，從此辭之意，不必用言水之浩蕩也。

【按語】
「金城土酥淨如練」，見0223《病後過王倚飲贈歌》；「金城賊咽喉」，見3955《八哀詩》。

【永明校記】
①「卽事旣多美」，〚郭⸨臺⸩0035:〛作「卽事旣多矣」，從〚郭⸨聶⸩0035:〛改。
➁趙注前云「瀅」同「滎」，「濴」同「縈」，以字易字，則「洪河左瀅濴」中之「瀅濴」可讀作「滎縈」。然後文又云：可讀作「縈熒」，似誤；「熒」字不相涉，且重下「琳琅愈青熒」。
