秋興八首

李密詩：金風蕩佳節，玉露凋晚林。

張景陽。荒楚鬱蕭森。

郭泰機詩：皎皎白素絲，織爲寒女衣。良工秉刀尺，棄我忽若遺。
◯趙云：阮籍詩：湛湛長江水，上有楓樹林。巫山，以言山，巫峽，以言水。夔以白帝城爲塞，故云塞上。叢菊兩開他日淚，此句涵蓄。蓋公於夔州見菊者二年矣，方叢菊之兩開，皆是他日感傷之淚也。

堞，城堞也。粉，謂飾以堊土。胡人卷蘆葉，吹之爲笳。

趙云：南斗，師民瞻作北斗，蓋長安上直北斗。《宜都山川記》：峽中猿鳴至清，諸山谷傳其響。行者歌曰：巴東三峽猿鳴悲，猿鳴三聲淚霑衣。八月查事，載《博物志》。世亦傳爲張騫奉使尋河事而不見傳記。公屢使爲張騫，蓋承用之熟也。庾肩吾《奉使江州船中七夕》詩：漢使俱爲客，星槎共逐流。今公雖有理舟之役，若奉使然，而不到天上爲虛隨矣。省署以粉畫之，謂之畫省，亦謂粉署。《初學記》載應劭《漢官儀》：尙書郎入直臺廨中，給女侍史二人，皆選端正指使從直。女侍史執香爐燒薫以從入臺中，給使護衣服，奏事明光殿。省中違服枕，則違去畫省香爐者，以伏枕之故也。山樓粉堞，指白帝城。末句想像扁舟之往如此。《北山移文》：秋桂遺風，春蘿罷月。

《詩》：泛泛楊舟。
◯趙云：江樓坐翠微。樓在山間也。《爾雅》：山欲上曰翠微。以其氣然也。
梁張率《長相思》云：望雲去去遠，望鳥飛飛滅。
江總《別袁昌州》：黃鵠飛飛遠，青山去去愁。
杜《補遺》：左太冲《蜀都賦》：觸石吐雲，鬱葐蒕以翠微。注：翠微，山氣之輕縹者。陸倕《石闕銘》：上連翠微。天邊氣也。

趙云：功名薄，公自言其爲左拾遺時，雖有諫諍如匡衡，而緣此帝不加省以出，比之，則功名薄也。劉向講論五經於石渠，公言其心事欲如劉向之傳經於朝而乃違背不偶也。心事違，出《左傳》：王心不違。又，史云：事與願違。

薛云：《文選·范彥龍·贈張徐州》詩：田家采樵去，薄暮方來歸。還聞稚子說，有客款柴扉。儐從皆珠玳，裘馬悉輕肥。軒蓋照墟落，傳瑞生光輝。又：劍騎何翩翩，長安五陵間。
◯趙云：五陵衣馬，言貴公子也。《西都賦》：北眺五陵。言長陵、安陵、陽陵、茂陵、平陵，皆高貴豪傑之家所居。《語》：乘肥馬，衣輕裘。

奕碁，互勝負也。
《左傳·襄二十五年》：今甯子視君不如奕棋。

以喪亂而易主也。
左太沖：濟濟王城內，赫赫五侯居。
古詩：長衢羅夾巷，王侯多第宅。

河北尙用兵。

秦有魚龍川。
杜云：草閣《秋興》詩乃夔州所作，豈可言秦之魚龍川乎？
◯趙云：直北關山金鼓振，言夔州之北用兵，乃隴右關輔間也。舊注便云時河北尙用兵，考之大曆二年，豈有此事乎？征西車馬羽書馳，此所云西，專指吐蕃。征西者，將軍之號。《晉書》：征西起於漢代。舊本元作羽書遲，師民瞻本作羽書馳，是。或曰：言羽書遲，則望其奏克捷之功也。雖有義，但費力耳。羽書者，羽檄也。漢高祖曰：吾以羽檄召天下兵。注：檄，尺有二寸之木，插羽於其上，取其疾也。有所思字，古樂府詩題也。末句言魚龍。直以夔峽積水之府有魚龍焉。

漢武帝置金露盤。
《西都賦》：抗仙掌以承露，擢雙立之金莖。軼埃壒之混濁，鮮顥氣之清英。
◯趙云：蓬萊，殿名，在東內大明宮，正對南山。金莖，注：孝武帝作柏梁銅柱，承露仙人掌之屬。所謂金莖，卽銅柱也。

《漢武帝內傳》：七月七日。西王母降。漢武帝夜忽見天西南如有白雲起，俄頃王母至。

《老子傳》注：《列仙傳》曰：關令尹喜，周大夫也。老子西遊，喜先見其氣，知眞人當過，物色而迹之，果得老子。亦知其奇爲著書，與老子俱之流沙之西，服巨勝實，莫知其所終。
◯趙云：瑤池，則《神仙傳》載，王母所居宮闕在崑崙之圃，閬風之苑。玉樓十二，瓊華之闕；左帶瑤池，右環翠水。又，周穆王觴王母於瑤池之上。望瑤池，則望其自瑤池而降也。又有載：尹喜所占，見紫氣滿於關上。瑤池在西極。故云西望；老子自洛陽而入函谷，故云東來。

趙云：言君王御朝而諸公入朝也。崔豹《古今注》：商高宗有雊雉之祥，服章多用翟羽，故有雉尾扇。韓非云：夫龍之爲蟲也，柔可狎而騎也。然其喉下有逆鱗徑尺，若人有嬰之，則必殺人。人主亦有逆鱗，說者能無嬰人主之逆鱗則幾矣。雲移雉尾，則皇帝御朝，初以扇障之，而開扇則如雲之移。《帝堯本紀》：望之如雲，就之如日。天子之相曰雲日之表。雲移則見日，故云識望顏。一臥滄江者，公自謂也。幾回青瑣照朝班，則想望省中諸公之朝也。青瑣者，漢未央宮中門名。應劭曰：黃門郎毎曰暮向青瑣門拜，謂之夕郎。散騎常侍范雲《與王中書》詩：攝官青瑣闥，遙望鳳凰池。大抵皆禁從事也。《左傳》：朝以正班爵之序。

瞿唐、曲江，雖南北萬里相遠，而秋止一色也。
◯趙云：瞿唐峽口，則公今所在之處。曲江頭，則公故鄕長安之景。梁元帝《纂要》：秋亦曰素秋。曲江在昇道坊，有流水屈曲，謂之曲江。司馬相如賦：臨曲江之隑洲，蓋其所也。

見白日雷霆夾城仗注。（0214《樂遊園歌》）

見青春波浪芙蓉園注。花蕚樓、芙蓉園，皆長安宮禁故事。
◯趙云：花蕚樓，在南內興慶宮。夾城，在修德坊。芙蓉苑，在敦化坊，與立政坊相接，本隋氏離宮。大抵興慶宮、夾城、芙蓉苑，皆接曲江。通御氣，則以南內爲主耳。本遊幸之地，今乃有邊愁入於其間，以紀吐蕃之亂，嘗陷京師故也。

昭陽殿，織珠爲簾，風至則鳴，如珩珮之聲。

趙云：上句蓋言繡窠作雙鶴圓状，而用黃線繡爲鶴也。乃所謂鞠豹盤鳳之類。舊注引黃鶴樓在漢陽軍，非是。下句則芙蓉苑中有水，可以泛舟故也。公嘗曰：青春波浪芙蓉園。

謝玄暉《鼓吹曲》：江南佳麗地，金陵帝王州。

初武帝欲征昆明夷，爲有滇河，乃作池以習水戰，因而得名。

《西京雜記》：昆明池刻玉石爲鯨，每至雷雨，鯨常鳴吼，鬐尾皆動。漢世祭之以祈雨，往往有驗。
《西都賦》：集乎豫章之宇，臨乎昆明之池。左牽牛，右織女，似雲漢之無涯。
杜云：《西都賦》注：武帝鑿昆明池，於左右作牽牛織女，以象天河。
◯趙云：漢武帝元狩三年，穿昆明池。臣瓚曰：《西南夷傳》：越巂昆明國有滇池，方三百里。漢使求身毒國，而爲昆明所閉，今欲伐之，故作昆明池象之，以習水戰。在長安西南，周回四十里，則所謂昆明池水漢時功也。《食貨志》又曰：時粵欲與漢用船戰，遂乃大修昆明池，治樓船高十餘丈，旗幟加其上。下句則泛言池中之景物矣。

趙云：上句言菰之多，其望之長遠，黯黮如雲之黑也。菰米事，在《周禮》曰：魚宜菰。鄭玄云：菰，彫胡也。賈公彥云：今南方見有菰米。宋玉諷楚王曰：主人之女爲臣炊彫胡之飯，烹露葵之羹。宋玉，楚人也，蓋以彫胡爲珍，則菰米本南方之物，而移種於是池矣。沉雲黑字，杜田引唐《本草圖經》：菰又謂之茭白。歲久者中心生白臺，如小兒臂，謂之菰手。其臺中有黑者，謂之茭鬱。至後結實，乃彫胡米也。沉雲黑，其茭鬱乎？故子美《行官張望補稻畦水歸》詩有「秋菰成黑米」之句。穿鑿非是。蓋臺中有黑，則黑在實之中間，豈望而可見乎？若秋菰成黑米。自是已爲米，則可見其黑也。蓮房墜粉紅，《正謬》謂蓮實上花葉墜也。《爾雅》：荷，芙渠。其華菡萏，其實蓮，其中的。郭璞注：蓮，謂房也。的，房中子也。

趙云：關塞，指白帝城之塞。鳥道，則一帶皆高山，故得稱鳥道。一漁翁，公自謂也。

杜《補遺》：揚雄《校獵賦序》：武帝廣開上林，南至宜春、鼎湖、御宿、昆吾。晉灼曰：昆吾，地名，有亭。師古曰：御宿，在樊川西。
◯趙云：此篇紀其舊遊渼波之事。師古曰：御宿，在樊川西。以今《長安志》考之，在萬年縣西南四十里。孟康注《漢書》曰：爲離宮別觀，禁御不得使人往來，遊觀止宿其中，故曰御宿自逶迤。想今尙如此，而引下句渼陂，大率皆終南山一帶之下耳。紫閣峯，終南山之峯名。終南山，以鄠縣言之，在東南二十里，渼陂在縣西五里。

趙云：言其昔日所見如此。《秦記》：初，長安謠云：鳳皇止阿房。符堅遂於阿房城植桐數萬株。可見種桐之事。貼以鳳皇枝，則《莊子》：鳳皇非梧桐不栖也。因言梧桐，而以鳳事飾之。沈存中：紅稻啄餘鸚鵡粒，碧梧栖老鳳凰枝，此蓋語反而意寛。韓退之《雪詩》：「舞鏡鸞窺沼，行天馬渡橋」亦效此體，然稍牽強，不若前人之語渾也。沈之說如此，蓋以杜公詩句本是「鸚鵡啄餘紅稻粒，鳳凰栖老碧梧枝」，而語反焉。韓公詩句，本是「窺沼鸞舞鏡，渡橋馬行天」，而語反焉。韓公詩從其不反之語，義雖分明而不可誦矣，卻是何聲律也？若杜公詩則不然，特紀其舊遊渼陂之所見，尙餘紅稻在地，乃宮中所供鸚鵡之餘粒；又觀所種之梧，年深卽老卻鳳皇所栖之枝。旣以紅稻碧梧爲主，則句法不得不然也。

趙云：言其昔日之實事。拾翠，起於曹子建《洛神賦》。而用拾翠字，則《玉臺前集》載費昶《春郊望美人》詩：「芳郊拾翠人，迴袖掩芳春。」《後集》載虞荗《衡陽王齋閣奏妓》詩：「拾翠天津上，回鸞鳥路中」也。春相問，方春時遊賞，佳人更相問勞也。仙侶同舟，用郭、李事。末句公蓋言其昔日曾攜綵筆題詩，干歷其氣象；今則老矣，正白頭中吟詠而望之，其頭苦於低垂。公有《渼陂行》，又有《渼陂西南臺》詩。又《與源太少府宴渼陂詩》云：「飯抄雲子白，瓜嚼水精寒。」則爲綵筆昔遊矣。卓文君有《白頭吟》。