林繼中輯校《杜詩趙次公先後解輯校》PDF128

【校】《草堂詩箋》卷三此題下注云：范溫以此詩爲韋見素，趙傁以此詩爲韋濟，魯訔又謂集又有《上韋左相二十韻》，自系曰見素，未知孰是。若從范氏、趙氏說，則此詩當題曰左相，若從魯氏說，則此詩當題曰左丞云云。據此，則趙注原題當作《奉贈韋左相丈二十二韻》。
趙云：梁任昉《奏彈劉整》云：以前代外戚，仕因紈袴。晉束皙云：丹墀步紈袴之童，東野遺白顚之叟。《莊子》云：伯夷、叔齊餓死首陽之山。《史記》云：伯夷、叔齊，積仁潔行如此而餓死。《前漢·周亞夫傳》：許負相之曰：君後九年而餓死。《鄧通傳》：上使善相人者相通，曰：當貧餓死。◯此篇雖古詩二十二韻，而第二字平側相次，又多對偶。紈袴不餓死，言貴富者之享福祿；而儒冠多誤身，言爲士者之易貧賤。公詩又曰：有儒愁餓死。則不餓死之反矣。又曰：儒術豈謀身，亦此之謂也。◯《百家注》引趙曰：以孔子而有絕糧削迹之事，則儒冠誤身可知矣。
趙云：《吳越春秋》載伍子胥謂漁父曰：性命屬天，今屬丈人。此呼人爲丈人矣。◯劉伯倫《酒德頌》有：熟視不見太山之形，靜聽不聞雷霆之聲。◯《蜀志·許靖〈與曹公書〉》云：豈可具陳。古詩：歡樂難具陳。世有託名東坡《事實》，輒云：毛遂有言，賤子一一具陳之。以爲渾語，卻不引出何書。其全帙引，類皆如此，非特浼吾杜公，又浼蘇公，而罔無識，眞大雅之厄，學者之不幸也。
趙云：沈休文《別范安成》云：平生少年日。◯充字，《晁錯傳》：以臣充賦。◯《集千家注杜工部詩集》引趙曰：《易》：觀國之光，利用賓于王。
【校】所引沈休文詩一句，《百家注》標作定功曰。◯《集千家注杜工部詩集》所引，《九家注》、《百家注》咸作僞王洙注。
趙云：梁孝元帝之敗，焚圖書十四萬卷，曰：讀書萬卷，猶有今日!故焚之。◯中著一「破」字，則字著力而新奇矣。
【校】梁孝元帝之敗：清刻本作：《梁元帝紀》：兵敗。
趙云：