互補對、捲簾對與拗救

引言

我在《近體詩辨認簡述》說過：「近體詩的基本單位是聯」。要討論拗、救，首先，這是個近體詩的話題；離開了近體詩，無所謂拗、救，因爲拗、救是針對近體詩詩律而言的。其次，拗、救只發生在一聯當中：出句拗，對句救。拗、救的形式很多，但概言之，不過是要保持出句、對句之間平仄的平衡；而這其中最重要的手段就是利用互補對、捲簾對。

互補對的定義

「互補對」中的「互補」，用的是電腦科學中 complementary，或者是數學中二進位 0 與 1 的概念。詩律中的「平」、「仄」，有點兒像 0 與 1：出句中某位置有個「平」，對句中相應位置有個「仄」，這樣就能收互補作用，達到某種平衡。「互補對」指的是，在出句中的每一個字或平或則，在對句中相應位置的字則平仄互補。以五言詩爲例，假如出句的平仄是「平仄平平仄」，則對句的平仄是「仄平仄仄平」；出句、對句相應的每個字都平仄相對。「互補對」有兩個必要條件，第一，由於對句末字必須押平聲韻，因此出句末字必須是仄聲字；第二，出句、對句平聲字、仄聲字的字數總和必須相等。

由於我們在討論拗、救，因此完全合乎詩律的互補對，像「平平平仄仄，仄仄仄平平」，不在我們考慮的範圍內。

互補對的例子

杜甫五言近體詩中用得最多的互補對是「仄仄仄平仄，平平平仄平」，例子包括：

枕簟入林僻，茶瓜留客遲（0030《巳上人茅齋》）
谷口舊相得，濠梁同見招（0356《陪鄭廣文遊何將軍山林十首》其一）
落日放船好，輕風生浪遲（0438《陪諸貴公子丈八溝攜妓納涼，晚際遇雨二首》其一）
四鎭富精銳，摧鋒皆絕倫（1156《觀安西兵過赴關中待命二首》其一）
老馬夜知道，蒼鷹飢著人（1156《觀安西兵過赴關中待命二首》其一）
野興每難盡，江樓延賞心（2608《送嚴侍郎到綿州同登杜使君江樓》)

用得比較少的格式有「平仄仄平仄，仄平平仄平」、「平平仄仄仄，仄仄平平平」：

春色豈相訪，眾雛還識機（1540《歸燕》）
蕭蕭古塞冷，漠漠秋雲低（1405《秦州雜詩二十首》其十一）

弱化的互補對

有時候出句、對句的平仄基本相對，只有一個字是例外。例如，「平仄仄平仄，平平平仄平」。我管這個叫「弱化的互補對」。這種格式在杜甫五言近體詩中也相當常見：

空忝許詢輩，難酬支遁詞（0030《巳上人茅齋》）
黃鵠翅垂雨，蒼鷹飢啄泥（1405《秦州雜詩二十首》其十一）
鴻雁幾時到，江湖秋水多（1475《天末懷李白》）
毛骨豈殊眾，馴良猶至今（1575《病馬》）

用得比較少的格式有「仄仄仄平仄，仄平平仄平」：

莫守鄴城下，斬鯨遼海波（1243《觀兵》）

另一個格式是「仄仄仄仄仄，平平平仄平」（出句、對句第四字都是仄聲字）：

弱質豈自負，移根方爾瞻（3283《嚴鄭公階下新松》）

七言的互補對不多，而且是弱化的互補對，像「仄平平仄仄平仄，仄仄平平平仄平」（忽略第一、第三字）：

可憐懷抱向人盡，欲問平安無使來（2306《所思》）

捲簾對的定義

「互補對」講究的是出、對句平仄互補，在相應的位置上兩兩相對。「捲簾對」追求的是另一種平衡：把出句的平仄，從句末開始倒過來往回念，從而得出對句的平仄，這就是「捲簾對」。比如說，「平平仄仄仄，仄仄仄平平」，出句首二字爲平聲字，對句末二字爲平聲字；出句末三字爲仄聲字，對句首三字爲仄聲字。這種效果有點兒像在出句、對句中間放了一面鏡子，兩句的平仄首尾相反，卻又字字平仄相同。「捲簾對」有一個必要條件：由於對句的末字必須是平聲字，因此出句首字也必須是平聲字。

捲簾對的例子

「捲簾對」最常見的格式就是「平平仄仄仄，仄仄仄平平」：

將期一諾重，欻使寸心傾（0311《敬贈鄭諫議十韻》）
神交作賦客，力盡望鄕臺（1977《雲山》）
欄干上處遠，結構坐來重（2817《惠義寺送王少尹赴成都》）

比較少見的格式有「平平平仄仄，仄仄平平平」：

如何關塞阻，轉作瀟湘遊（3390《去蜀》）

弱化的捲簾對

弱化的捲簾對就是有一個字是例外，像「仄平仄仄仄，仄仄仄平平」（出句第一字）。這種格式也比較常見：

祇應盡客淚，復作掩荆扉（2850《贈韋贊善別》）
往還二十載，歲晚寸心違（2850《贈韋贊善別》）
世情只益睡，盜賊敢忘憂（3271《村雨》）

另一個比較少見的格式是「仄仄平平仄，仄平平仄平」（出句第一字）：

活國名公在，拜壇羣寇疑（3598《贈崔十三評事公輔》）
不但時人惜，祇應吾道窮（3896《奉漢中王手札報韋侍御蕭尊師亡》）

拗、救

用互補對、捲簾對來體現拗、救，其實基本上都涉及「仄平仄」、「平仄平」、連三仄、連三平。單看句末的「仄平仄」、「平仄平」，這就是最簡單的、最弱的互補對；而連三仄、連三平，如果同時出現在出句句首、對句句末，或者在出句句末、對句句首，這就是最簡單的、最弱的捲簾對。當然，還有一些拗、救的例子，不能用互補對、捲簾對來解釋。有機會，我會再好好看看這些例子。