五七言絕、律詩律簡述

在這裏簡單地談談五言、七言絕、律詩的詩律。先看看這個「平平仄仄」的系列：

平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄

王力《漢語詩律學·導言》2.2
依近體詩的規矩，是以每兩個字爲一個節奏，平仄遞用。假定一句詩的第一第二字是平聲，
那麽，第三第四字就應該都是仄聲；如果第一第二字都是仄聲，第三第四字就應該都是平
聲。

王力《漢語詩律學·導言》2.5
漢語近體詩中的「仄仄平平」乃是一種短長律，「平平仄仄」乃是一種長短律。

規律一，在這個系列中，隨機地截取連續的五個字。結果是，只有四個可能的格式：
1. 仄仄平平仄
2. 仄平平仄仄
3. 平平仄仄平
4. 平仄仄平平

如果要截取連續的七個字，也只有四個可能的格式：
1. 仄仄平平仄仄平
2. 仄平平仄仄平平
3. 平平仄仄平平仄
4. 平仄仄平平仄仄

規律二，在五言的格式中，第一字可平可仄；在七言的格式中，第一、第三字可平可仄。
不過，還有一個附加條件：一個五言入韻句中，除韻腳外，其他平聲字不能單獨出現。違
反這個附加條件的叫犯孤平。因爲有了這附加條件，「仄平仄仄平」就被排除了；這是因
爲第一個平聲字前後都是仄聲字。同樣，七言的「仄仄仄平仄仄平」及「平仄仄平仄仄平」
也是犯孤平。（注意：七言中的「仄平仄仄仄平平」并非犯孤平，因爲五言的「仄仄仄平
平」并沒有犯孤平。）

一個簡單的測試：入韻句中，必須有兩個相鄰的平聲字。

五言的格式變成七個：
1. 仄仄平平仄
2. 仄平平仄仄
3. 平平仄仄平
4. 平仄仄平平
5. 平仄平平仄
6. 平平平仄仄
7. 仄仄仄平平
我們可以用「可」字代替第一字，表示可平可仄：
1. 可仄平平仄
2. 可平平仄仄
3. 平平仄仄平
4. 可仄仄平平

七言的格式變成十四個：
1. 仄仄平平仄仄平
2. 仄平平仄仄平平
3. 平平仄仄平平仄
4. 平仄仄平平仄仄
5. 平仄平平仄仄平
6. 平平平仄仄平平
7. 仄平仄仄平平仄
8. 仄仄仄平平仄仄
9. 仄平仄仄仄平平
10. 平平平仄平平仄
11. 平仄平平平仄仄
12. 平平仄仄仄平平
13. 仄平平仄平平仄
14. 仄仄平平平仄仄
我們可以用「可」字代替第一、第三字，表示可平可仄：
1. 可仄平平仄仄平
2. 可平可仄仄平平
3. 可平可仄平平仄
4. 可仄可平平仄仄

定義：
1. 起：每個格式的第二字。這個起要麽是平，要麽是仄。是平的叫平起，是仄的叫仄起。
2. 入韻：一首絕、律詩中，押韻的句子最後一個字必須滿足的兩個條件：
   a. 必須是平聲
   b. 所有押韻的韻字必須各異，又屬同一個平聲韻部；首句入韻，可用鄰韻
3. 出韻：一句中最後一字爲仄聲，不押韻
4. 絕詩一首四句，每兩句爲一聯。一聯中有上句（出句）、下句（對句）。
5. 律詩一首八句四聯。
6. 絕詩的兩聯叫首聯、頷聯。律詩的四聯叫首聯、頷聯、頸聯、尾聯。

王力《漢語詩律學·導言》2.7
近體詩喜歡用平聲做韻腳，因爲平聲是一個長音，便於曼聲歌唱的緣故。

規律三，絕、律詩的每聯下句必須入韻。

規律四，五、七言絕、律詩首聯上句可入韻，可出韻；其餘各聯上句必須出韻。五言首句
多出韻，七言首句多入韻。

規律五，一聯中上句、下句的起必須不同。如果上句是平起，下句就是仄起；如果上句是
仄起，下句就應該是平起。這種平對仄、仄對平，叫對。

規律六，相鄰的兩聯的上句的起必須不同。比如說，首聯上句平起，則頷聯上句必須仄起。
如果頷聯上句平起，則頸聯上句仄起。把規律五、規律六加起來，前聯下句與後聯上句的
起是一樣的。這叫黏。黏對的體現：
1. 平起，仄起，仄起，平起，平起，仄起……
2. 仄起，仄起，平起，平起，仄起，平起……
也就是同一個「平仄仄平平仄仄平平仄」的變化。

五言格式加上起、韻：
1. 可仄平平仄（仄起出韻）
2. 可平平仄仄（平起出韻）
3. 平平仄仄平（平起入韻）
4. 可仄仄平平（仄起入韻）

七言格式加上起、韻：
1. 可仄平平仄仄平（仄起入韻）
2. 可平可仄仄平平（平起入韻）
3. 可平可仄平平仄（平起出韻）
4. 可仄可平平仄仄（仄起出韻）

根據這些規律，一首絕、律詩可以有四個不同的格式：
1. 首聯上句平起入韻
2. 首聯上句平起出韻
3. 首聯上句仄起入韻
4. 首聯上句仄起出韻

由於首聯上句是否入韻與全詩其他各句的格律沒有任何關係，是個獨立的變量，在討論全
詩格律的時候，可以忽略。要展開一首詩的格律，我們可以看看以下的步驟。

步驟一，決定這首詩是五言詩還是七言詩。步驟二，決定這首詩是絕詩、律詩，還是排律。
步驟三，決定首聯上句是平起還是仄起。如果是平起，那麽，所有基數聯的上句都是平起，
所有基數聯的下句都是仄起；所有偶數聯的上句都是仄起，所有基數聯的下句都是平起：

平起，仄起
仄起，平起
平起，仄起
仄起，平起
……

步驟四，用上面列出的五言或七言格式加上起、韻，來代替這裏的平起、仄起。步驟五，
把格式中的可字，用平、仄來代替。

舉個例子。要寫一首五言律詩，首句平起出韻，我們從這個開始：

平起，仄起
仄起，平起
平起，仄起
仄起，平起

然後，所有的平起上句，用「可平平仄仄」代替：

可平平仄仄，仄起
仄起，平起
可平平仄仄，仄起
仄起，平起

所有的平起下句，用「平平仄仄平」代替：

可平平仄仄，仄起
仄起，平平仄仄平
可平平仄仄，仄起
仄起，平平仄仄平

所有的仄起上句，用「可仄平平仄」代替：

可平平仄仄，仄起
可仄平平仄，平平仄仄平
可平平仄仄，仄起
可仄平平仄，平平仄仄平

所有的仄起下句，用「可仄仄平平」代替：

可平平仄仄，可仄仄平平
可仄平平仄，平平仄仄平
可平平仄仄，可仄仄平平
可仄平平仄，平平仄仄平

接著，把可字或用「平」，或用「仄」來代替：

平平平仄仄，平仄仄平平
仄仄平平仄，平平仄仄平
仄平平仄仄，平仄仄平平
平仄平平仄，平平仄仄平

比如說：

《夜宴左氏莊》
風林纖月落，衣露淨琴張。
平平平仄仄，平仄仄平平
暗水流花徑，春星帶草堂。
仄仄平平仄，平平仄仄平
檢書燒燭短，看劍引杯長。
仄平平仄仄，平仄仄平平
詩罷聞吳詠，扁舟意不忘。
平仄平平仄，平平仄仄平

下面列出了所有的格式。

首聯上句平起入韻的五言格式：
首：平平仄仄平（平起入韻），可仄仄平平（仄起入韻）
頷：可仄平平仄（仄起出韻），平平仄仄平（平起入韻）
頸：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
尾：可仄平平仄（仄起出韻），平平仄仄平（平起入韻）

首聯上句平起出韻的五言格式：
首：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
頷：可仄平平仄（仄起出韻），平平仄仄平（平起入韻）
頸：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
尾：可仄平平仄（仄起出韻），平平仄仄平（平起入韻）

首聯上句仄起入韻的五言格式：
首：可仄仄平平（仄起入韻），平平仄仄平（平起入韻）
頷：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
頸：可仄平平仄（仄起出韻），平平仄仄平（平起入韻）
尾：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）

首聯上句仄起出韻的五言格式：
首：可仄平平仄（仄起出韻），平平仄仄平（平起入韻）
頷：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
頸：可仄平平仄（仄起出韻），平平仄仄平（平起入韻）
尾：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）

首聯上句平起入韻的七言格式：
首：可平可仄仄平平（平起入韻），可仄平平仄仄平（仄起入韻）
頷：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
頸：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄平平仄仄平（仄起入韻）
尾：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）

首聯上句平起出韻的七言格式：
首：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄平平仄仄平（仄起入韻）
頷：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
頸：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄平平仄仄平（仄起入韻）
尾：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）

首聯上句仄起入韻的七言格式：
首：可仄平平仄仄平（仄起入韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
頷：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄平平仄仄平（仄起入韻）
頸：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
尾：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄平平仄仄平（仄起入韻）

首聯上句仄起出韻的七言格式：
首：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
頷：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄平平仄仄平（仄起入韻）
頸：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
尾：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄平平仄仄平（仄起入韻）

五、七言排律只是奇、偶聯格式的重複（規律四）。

杜詩中有一個三仄輪用的情況，值得一提。比如説，《秋興八首》其一：

玉露凋傷楓樹林，巫山巫峽氣蕭森。
仄仄平平平仄平，平平平仄仄平平
江間波浪兼天湧，塞上風雲接地陰。
平平平仄平平仄，仄仄平平仄仄平
叢菊兩開他日淚，孤舟一繫故園心。
平仄仄平平仄仄，平平仄仄仄平平
寒衣處處催刀尺，白帝城高急暮砧。
平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平

此詩仄起入韻，首句稍有不協（第五字應爲仄聲）。因首句入韻，餘下只有三句出韻。這
三句仄聲末字，分別是湧、淚、尺，湧上聲，淚去聲，尺入聲。單看每聯上句，平上去入
聲字各一。

=====================================================
王力《詩詞格律》34

（五)特定的一種平仄格式

在五言「平平平仄仄」這個句型中，可以使用另一個格式，就是「平平仄平仄」；七言是
五言的擴展，所以在七言「仄仄平平平仄仄」這個句型中，也可以使用另一個格式，就是
「仄仄平平仄平仄」。這種格式的特點是：五言第三、四兩字的平仄互換位置，七言第五、
六兩字的平仄互換位置。注意：在這種情況下，五言第一字、第七字必須用平聲，不在是
可平可仄的了。

這種格式在唐宋的律詩中是很常見的，它和常規的詩句一樣常見，例如：

月夜 [唐]杜甫

今夜鄜州月，閨中只獨看。
遙憐小兒女，未解憶長安。
香霧雲鬟濕，清輝玉臂寒。
何時倚虛幌，雙照淚痕乾。

一首詩只有兩個句子是應該用「平平平仄仄」的，這裏都換上了「平平仄平仄」了。

這種特定的平仄格式，習慣上常常用在第七句……

=====================================================
