五七言絕、律詩律簡述

在這裏簡單地談談五言、七言絕、律詩的詩律。先看看這個「平平仄仄」的系列：

平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄平平仄仄

規律一，在這個系列中，隨機地截取連續的五個字。結果是，只有四個可能的格式：
1. 仄仄平平仄
2. 仄平平仄仄
3. 平平仄仄平
4. 平仄仄平平

如果要截取連續的七個字，也只有四個可能的格式：
1. 仄仄平平仄仄平
2. 仄平平仄仄平平
3. 平平仄仄平平仄
4. 平仄仄平平仄仄

規律二，在五言的格式中，第一字可平可仄；在七言的格式中，第一、第三字可平可仄。
五言的格式變成八個：
1. 仄仄平平仄
2. 仄平平仄仄
3. 平平仄仄平
4. 平仄仄平平
5. 平仄平平仄
6. 平平平仄仄
7. 仄平仄仄平
8. 仄仄仄平平
我們可以用「可」字代替第一字，表示可平可仄：
1. 可仄平平仄
2. 可平平仄仄
3. 可平仄仄平
4. 可仄仄平平

七言的格式變成十六個：
1. 仄仄平平仄仄平
2. 仄平平仄仄平平
3. 平平仄仄平平仄
4. 平仄仄平平仄仄
5. 平仄平平仄仄平
6. 平平平仄仄平平
7. 仄平仄仄平平仄
8. 仄仄仄平平仄仄
9. 仄仄仄平仄仄平
10. 仄平仄仄仄平平
11. 平平平仄平平仄
12. 平仄平平平仄仄
13. 平仄仄平仄仄平
14. 平平仄仄仄平平
15. 仄平平仄平平仄
16. 仄仄平平平仄仄
我們可以用「可」字代替第一、第三字，表示可平可仄：
1. 可仄可平仄仄平
2. 可平可仄仄平平
3. 可平可仄平平仄
4. 可仄可平平仄仄

定義：
1. 起：每個格式的第二字。這個起要麽是平，要麽是仄。是平的叫平起，是仄的叫仄起。
2. 入韻：一首絕、律詩中，押韻的句子最後一個字必須滿足的兩個條件：
   甲：必須是平聲
   乙：所有押韻的韻字必須各異，又屬同一個平聲韻部
3. 出韻：一句中最後一字爲仄聲
4. 絕詩一首四句，每兩句爲一聯。一聯中有上句、下句。
5. 律詩一首八句四聯。
6. 絕詩的兩聯叫首聯、頷聯。律詩的四聯叫首聯、頷聯、頸聯、尾聯。

規律三，絕、律詩的每聯下句必須入韻。

規律四，五、七言絕、律詩首聯上句可入韻，可出韻；其餘各聯上句必須出韻。

規律五，一聯中上句、下句的起必須不同。如果上句是平起，下句就是仄起；如果上句是
仄起，下句就應該是平起。

規律六，相鄰的兩聯的上句的起必須不同。比如說，首聯上句平起，則頷聯上句必須仄起。
如果頷聯上句平起，則頸聯上句仄起。

五言格式加上起、韻：
1. 可仄平平仄（仄起出韻）
2. 可平平仄仄（平起出韻）
3. 可平仄仄平（平起入韻）
4. 可仄仄平平（仄起入韻）

七言格式加上起、韻：
1. 可仄可平仄仄平（仄起入韻）
2. 可平可仄仄平平（平起入韻）
3. 可平可仄平平仄（平起出韻）
4. 可仄可平平仄仄（仄起出韻）

根據這些規律，一首絕、律詩可以有四個不同的格式：
1. 首聯上句平起入韻
2. 首聯上句平起出韻
3. 首聯上句仄起入韻
4. 首聯上句仄起出韻

首聯上句平起入韻的五言格式：
首：可平仄仄平（平起入韻），可仄仄平平（仄起入韻）
頷：可仄平平仄（仄起出韻），可平仄仄平（平起入韻）
頸：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
尾：可仄平平仄（仄起出韻），可平仄仄平（平起入韻）

首聯上句平起出韻的五言格式：
首：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
頷：可仄平平仄（仄起出韻），可平仄仄平（平起入韻）
頸：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
尾：可仄平平仄（仄起出韻），可平仄仄平（平起入韻）

《夜宴左氏莊》
風林纖月落，衣露淨琴張。
平平平仄仄，平仄仄平平
暗水流花徑，春星帶草堂。
仄仄平平仄，平平仄仄平
檢書燒燭短，看劍引杯長。
仄平平仄仄，平仄仄平平
詩罷聞吳詠，扁舟意不忘。
平仄平平仄，平平仄仄平

首聯上句仄起入韻的五言格式：
首：可仄仄平平（仄起入韻），可平仄仄平（平起入韻）
頷：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
頸：可仄平平仄（仄起出韻），可平仄仄平（平起入韻）
尾：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）

首聯上句仄起出韻的五言格式：
首：可仄平平仄（仄起出韻），可平仄仄平（平起入韻）
頷：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）
頸：可仄平平仄（仄起出韻），可平仄仄平（平起入韻）
尾：可平平仄仄（平起出韻），可仄仄平平（仄起入韻）

《冬日有懷李白》
寂寞書齋裏，終朝獨爾思。
仄仄平平仄，平平仄仄平
更尋嘉樹傳，不忘《角弓》詩。
仄平平仄仄，仄仄仄平平
裋褐風霜入，還丹日月遲。
仄仄平平仄，平平仄仄平
未因乘興去，空有鹿門期。
仄平平仄仄，平仄仄平平

首聯上句平起入韻的七言格式：
首：可平可仄仄平平（平起入韻），可仄可平仄仄平（仄起入韻）
頷：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
頸：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄可平仄仄平（仄起入韻）
尾：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）

《贈李白》
秋來相顧尚飄蓬，未就丹砂愧葛洪。
平平平仄仄平平，仄仄平平仄仄平
痛飲狂歌空度日，飛揚跋扈爲誰雄？
仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平

首聯上句平起出韻的七言格式：
首：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄可平仄仄平（仄起入韻）
頷：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
頸：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄可平仄仄平（仄起入韻）
尾：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）

首聯上句仄起入韻的七言格式：
首：可仄可平仄仄平（仄起入韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
頷：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄可平仄仄平（仄起入韻）
頸：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
尾：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄可平仄仄平（仄起入韻）

首聯上句仄起出韻的七言格式：
首：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
頷：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄可平仄仄平（仄起入韻）
頸：可仄可平平仄仄（仄起出韻），可平可仄仄平平（平起入韻）
尾：可平可仄平平仄（平起出韻），可仄可平仄仄平（仄起入韻）

五、七言排律只是首、頷、頸、尾格式的重複（規律四）。

杜詩中有一個三仄輪用的情況，值得一提。比如説，《秋興八首》其一：

玉露凋傷楓樹林，巫山巫峽氣蕭森。
仄仄平平平仄平，平平平仄仄平平
江間波浪兼天湧，塞上風雲接地陰。
平平平仄平平仄，仄仄平平仄仄平
叢菊兩開他日淚，孤舟一繫故園心。
平仄仄平平仄仄，平平仄仄仄平平
寒衣處處催刀尺，白帝城高急暮砧。
平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平

此詩仄起入韻，首句稍有不協（第五字應爲仄聲）。因首句入韻，餘下只有三句出韻。這
三句仄聲末字，分別是湧、淚、尺，湧上聲，淚去聲，尺入聲。單看每聯上句，平上去入
聲字各一。