https://github.com/buluzhai/dataset/blob/master/%E6%9D%9C%E7%94%AB/%E6%9D%9C%E7%94%AB%E5%B9%B4%E8%B0%B1.txt

李杜合譜

７０１  辛丑周則天帝大足一（長安一）
正月改元大足。十月改元長安。日本大寶律令成。大食侵入印度。（87.2.13.節錄台灣中華書局《辭海》附錄〈中外歷代大事年表〉唐代部份）
■帝在東宮。郭元振為涼王、都督。拓境千五百里，軍糧支數十年。
▲武則天七十九歲。夏曆三月，以姚崇為相。五月，女皇至三陽宮避暑、療養。七月回神都。五月，命御史大夫魏元忠為總管，練兵以備突厥。十月，女皇回長安，改元長安，大赦天下。十一月，命郭元振為涼州都督。元振在涼州，築要塞，開屯田，在任五年，牛羊遍野，軍糧充足，突厥不敢犯。此年三教珠英修成，共一千三百卷。
▲李白生於安西都護府碎葉鎮（郁賢皓﹑張啟超著謫仙詩豪李白附錄：生平大事年表）

７０２  壬寅周則天帝長安二
■帝在東宮。突厥寇鹽夏。薛季昶、張仁愿禦之。
▲武則天八十歲。此年，女皇在長安（年老有病）。日本遣唐使來朝取經。
平反冤獄甚多。正月，初開武舉以選將帥之才（從此至清朝，皆開武舉）。十一月，女皇親祀長安南郊，大赦。十二月，設北庭都護府於庭州。命魏元忠為安東道安撫使。

７０３  癸卯周則天帝長安三
■帝在東宮。唐休璟相。貶魏元忠。
▲武則天八十一歲。女皇春夏秋三季皆在長安，十月還神都。九月，聽張昌宗譖言，貶魏元忠為端州高要縣尉，流張說於嶺南。女皇十月回神都。
默啜可汗既請為女皇之子，又請以女妻太子之子。十一月，遣使來謝許婚。

７０４  甲辰周則天帝長安四
■帝在東宮。復作大像。崔玄暉相。姚玄之為靈武安撫大使。張柬之相。
▲武則天八十二歲。女皇年老多病，四月至七月，在興泰宮療養。十月，升張柬之為相。此年居相位者有：韋安石、李嶠、崔玄暐、楊再思、宗楚客、姚元崇、韋嗣立、韋承慶、房融等。

７０５  乙巳唐中宗神龍一
張柬之等舉兵誅張易之。中宗復位，復國號為唐。太后崩。韋后用事。
■正月，張柬之、崔玄暉、敬暉、桓彥範、袁恕己舉兵誅張易之、昌宗，遷太后於上陽宮。帝復位。復國號曰唐。立韋氏為后。以武三思為司空。賜柬之五人王爵，罷其政事。韋后用事。太后崩。柬之出為刺史。
▲武則天八十三歲。元旦，改元神龍，大赦天下。正月，張柬之等擁太子發動政變，率兵入宮，殺張易之、張昌宗於廊下。女皇去冬以來臥病，至此被迫傳位於太子（中宗李顯）。中宗登位，上尊號曰「則天大聖皇帝」。從此始有「則天」之稱，後世竟成為武曌之別名。女皇由正殿千居上陽宮養病。十一月，病死於上陽宮之仙居殿。終年八十三歲（根據舊唐書．本紀）。其後葬於乾陵。中宗雖登位復唐，但仍用神龍年號，不敢改元，不許稱中興，以表示尊重「聖母神皇」。
▲李白五歲。父親李客率領全家遷居劍南綿州昌隆縣青蓮鄉。開始學習文化。

７０６  丙午中宗神龍二
■太平、安樂公主各開府置官屬。敬暉等出為刺史。貶五王，尋殺之。立重俊為太子。

７０７  丁未中宗景龍一
太子重俊殺武三思，敗死。保加利亞人破東羅馬。
■太子重俊起兵誅武三思父子，兵潰而死。

７０８  戊申中宗景龍二
■朔方總管張仁愿築三受降城。仁愿相。用墨敕邪封官。安樂公主適武延秀。上官氏為昭容。

７０９  己酉中宗景龍三
■無紀事。

７１０  庚戌中宗景龍四（睿宗景雲一）
是年中宗景龍四年。韋后弒中宗，臨朝，改元唐隆。臨淄王隆基起兵，誅韋氏。睿宗復位。日本遷都奈良，奈良朝始。
■六月，韋后弒帝立溫王重茂。臨淄王隆基起兵討韋氏，誅其屬。隆基為平王。相王旦復位，廢重茂為溫王。
▲李白十歲。讀諸子百家。

７１１  辛亥睿宗景雲二
大食滅西哥德，征服西班牙。
■默啜請和。郭元振、張說相。太平公主復邪封官。貶姚、宋。置十道按察使。郭元振、張說罷。召司馬道士至京，尋許還山。

７１２  壬子睿宗太極一（玄宗先天一）
五月改元延和。八月帝傳位太子隆基，改元先天。
■八月，傳位太子，尊帝為太上皇。沙陀金山朱邪氏入貢。
▲李白十二歲。
▲杜甫生於河南鞏縣。（聞一多《少陵先生年譜會箋》）

７１３  癸丑玄宗開元一
姚崇為相。大祚榮建渤海國。大食始侵入中亞、布拉喀、撒馬爾罕等地。
■以高麗大祚榮為渤海郡王，地方二千里。  郭元振相。  太平公主誅。
高力士知內侍省。  張說、劉幽求相。  講武驪山。貶元振。姚元之相
張說出為刺史。幽求罷。

７１４  甲寅玄宗開元二
置左右教坊。
■置左右教坊。汰僧道。突厥圍北庭逋護，郭虔瓘擊斬其子。毀天樞。焚朱玉錦繡於殿前。薛訥敗於契丹。作興慶宮、花萼樓、勤政樓。出宮人。 吐蕃寇隴右。敕諸州修常平倉法。薛訥大破吐蕃。置幽州節度經略大使。

７１５  乙卯玄宗開元三
■薛訥為涼州大總管、郭虔瓘為朔州大總管以備突厥。置侍讀官，以馬懷素、褚無量為之，待以師傅禮。郭虔瓘為安西四鎮經略大使。張孝嵩定西域，八國請降。
▲李白十五歲。好神仙。明堂賦約作於此年。

７１６  丙辰玄宗開元四
■太上皇崩。拔曳固斬默啜以降。突厥降戶叛，薛訥、王晙討之。姚崇罷。宋璟、蘇頲相。

７１７  丁巳玄宗開元五
大食人攻圍君士坦丁堡，明年擊退之。
■行幸東都。置營州都督於柳城。令史官隨宰相入侍，群臣對仗奏事。訪逸書。
▲杜甫六歲。嘗至郾城，觀公孫大娘舞「劍器」﹑「渾脫」。

７１８  戊午玄宗開元六
■令州縣行鄉飲酒禮。還西京。吐蕃請和，以舅甥署誓文。
▲李白十八歲。在大匡山跟趙蕤學王霸之道﹑縱橫之術。愛好劍術，仗義任俠。訪戴天山道士不遇詩，約作於此年。
▲杜甫七歲。始作詩文。

７１９  己未玄宗開元七
康居、吐火羅等國受侵於大食，求救於唐。宮尹查理馬忒爾握法蘭克全權。
■徙宋王憲為寧王。

７２０  庚申玄宗開元八
■宋璟、蘇頲罷。源乾曜、張嘉貞相。
▲李白二十歲。冬，禮部上書蘇頲出為益州長史，李白在途中拜謁，受到蘇頲賞識。大獵賦約作於此年。
▲杜甫九歲。始習大字。

７２１  辛酉玄宗開元九
■改蒲州為河中府置中都。宇文融為勸農使。突厥求和。敕舉縣令。姚崇卒。張說相。王君■為河西隴右大使。造黃道遊儀。
▲李白二十一歲。遊成都。登散花樓，瞻仰司馬相如琴臺﹑揚雄故宅。登錦城散花樓﹑白頭吟等詩，約作於此年。此後幾年遊歷蜀中各地。

７２２  壬戌玄宗開元一０
始募兵充宿衛，兵農始分。
■幸東都。置朔方節度使張說兼領之。內侍楊思勗討平安南。北庭節度使張嵩大破吐蕃。張說建議始募兵充宿衛，兵農之分自此始。

７２３  癸亥玄宗開元一一
■北巡，以并州為太原府，置北都。張嘉貞罷。置麗正書院。始置長從宿衛。改政事堂為中書門下。

７２４  甲子玄宗開元一二
■選名臣為諸州刺史。以楊思勗為輔國大將軍。宇文融為御史中丞。明年，兼戶部侍郎。如東都。
▲李白二十四歲。遊峨眉山。出蜀，經三峽，至江陵，遇見道士司馬承禎。
詩：
  登峨眉山
  峨煤山月歌
  渡荊門送別
  秋下荊門
文：
  大鵬遇希有鳥賦

７２５  乙丑玄宗開元一三
■更命長從宿衛為（弓廣）騎。命宰相餞諸州刺史于洛濱。更集仙殿為集賢殿，置學士、直學士。十一月，封泰山。十二月，還東都。大有年。
▲李白二十五歲。遊洞庭，南窮蒼梧。夏，友人吳指南卒於洞庭。初登廬山。至金陵。
詩：（均約作於此年）
  望廬山瀑布二首
  望天門山
  金陵城西月下吟
  楊叛兒
  長干行
▲杜甫十四歲。壯遊詩曰：「習年十四五，出遊翰墨場，斯文崔魏從，以我似班揚。」原注：崔鄭州尚，魏豫州啟心。

７２６  丙寅玄宗開元一四
以黑水、靺鞨等國為州，置長史。東羅馬利奧第三禁止基督徒崇拜偶像，東西教會由此分離。
■張說修五禮。李元紘相。說罷。戶部奏戶口極盛。
▲李白二十六歲。春，至廣陵。又東南遊蘇州﹑杭州﹑越州﹑臺州，東涉溟海。然後回舟北上，復至揚州。散金三十萬。臥病。
詩：
  金陵酒肆留別
  夜下征虜亭
  蘇臺覽古
  烏棲曲
  越中覽古
  淮南臥病書懷寄蜀中趙徵君蕤
▲杜甫十五歲。百憂集行曰：「憶昔年十五心尚孩，健如黃犢走復來。庭前八月梨棗熟，一日上樹能千迴。」

７２７  丁卯玄宗開元一五
■王君擊吐蕃於青海西。作十王宅、百孫院。賜貴近絲一綟宮珠育蠶也。蘇頲卒。吐蕃陷瓜州。盜殺王君。還西京。蕭嵩為河西節度禦吐蕃。
▲李白二十七歲。沿長江西上，觀雲夢，寓安州北壽山。北遊汝海﹑襄州，結識孟浩然。回安陸，沖撞李長史車馬。與元丹丘一起受馬都督和李長史接見。與故相許圉師的孫女結婚。
詩：
  代壽山答孟少府移文書
  上安州李長史書

７２８  戊辰玄宗開元一六
■楊思勗討平嶺南獠。張說兼集賢院學士。行開元大衍歷。
▲李白二十八歲。春至江夏，改葬吳指南。暮春，送孟浩然之廣。回安陸，寓居白兆山。
詩：
  黃鶴樓送孟浩然之廣陵
文：
  早春於江夏送蔡十還家雲夢序

７２９  己巳玄宗開元一七
■朔方節度使禕攻拔吐蕃石堡城，賜名振武軍。宇文融相。八月生日為千秋節。融貶聚斂之臣始此。

７３０  庚午玄宗開元一八
■令百官休日選勝行樂。宰相裴光庭兼吏部尚書奏循資格。吐蕃入貢。
▲李白三十歲。安陸遭謗。春夏之交離安陸，經南陽赴長安。隱居終南山。結識崔宗之。拜見宰相張說，結識張𠖎﹑張埱兄弟。在玉真公主別館作客。
詩：
  酬崔五郎中
  玉真公主別館苦雨贈衛尉張卿二首
  烏夜啼
  玉真仙人詩
文：
  上安州裴長史書
▲杜甫十九歲。遊晉，至郇瑕（今山西猗氏縣），從韋之晉﹑寇錫遊。

７３１  辛未玄宗開元一九
羅馬教皇格列歌里第三即位。
■以詩書賜吐蕃。幸東都。
▲李白三十一歲。下終南山，西遊邠州﹑坊州。
詩：
  下終南山過斛斯山人宿置酒
  贈裴十四
  登新平樓
  贈新平少年
  酬坊州司馬與閻正字對雪見贈
▲杜甫二十歲。遊吳越。

７３２  壬申玄宗開元二０
信安王禕大破奚、契丹。開元禮成。大食侵法蘭克，查理馬忒爾擊退之。
■信安王禕大破契丹兵。還西京。
▲李白三十二歲。春，由坊州回長安終南山。在長安與鬥雞徒衝徒。五月，離長安，由黃河東下至梁苑。回安陸。
詩：
  春歸終南山松龍舊隱
  古風其二十四
  行路難
  蜀道難
  以詩代書答元丹丘
  粱園吟
▲杜甫二十一歲。遊吳越。

７３３  癸酉玄宗開元二一閏三月
分天下為十五道。羅馬城脫離東羅馬獨立。
■遣大門藝討渤海不克。韓休相。左丞相宋璟致仕。休罷。張九齡相。分天下為十五道，置採訪使。
▲李白三十三歲。應元丹丘邀請，赴嵩山隱居。結識元演。往來於洛陽﹑襄漢﹑安陸之間。曾至隨州訪問道士胡紫陽。
詩：
  元丹丘歌
  題隨州紫陽先生壁
文：
  冬夜於隨州紫陽先生餐霞樓送煙子元演隱仙城山序
▲杜甫二十二歲。遊吳越。

７３４  甲戌玄宗開元二二
■幸東都。李林甫相。幽州節度使張守珪大破契丹。京城置丐者病坊。
▲李白三十四歲。在襄陽拜見荊州長史韓朝宗。至江夏，遇宋之悌。與崔宗之遊南陽。
詩：
  江夏別宋之悌
  梁甫吟
文：
  與韓荊州書
▲杜甫二十三歲。遊吳越。

７３５  乙亥玄宗開元二三閏十一月
■冊壽王妃楊氏。
▲李白三十五歲。五月間，與元演同遊太原。秋，由太原經洛陽回安陸。
詩：
  太原早秋
文：
  秋日於太原南柵餞陽曲王贊公賈少公石艾尹少公應舉赴上都序
▲杜甫二十四歲。自吳越歸東都，舉進士，不第。

７３６  丙子玄宗開元二四
■北庭都護蓋嘉運擊破突騎施。始敕禮部侍郎掌貢舉。張守珪使討擊使安祿山討奚、契丹，敗績，送京師，上赦之。張九齡爭之，不聽。守珪又奏史思明為果毅。九齡罷，以李林甫、牛仙客並相。
▲李白三十六歲。岑勳千里尋訪李白至嵩山。元丹丘請李白至嵩山相會。
詩：
  酬岑勳見尋就元丹丘對酒相待以詩見招
  將進酒
▲杜甫二十五歲。遊齊趙。交蘇源明。
詩：
  遊龍門奉先寺（確切年代不可考，姑繫於此。）（錄自杜甫年譜，台北：西南書局，一九七八，下同）

７３７  丁丑玄宗開元二五
■崔希逸破吐蕃。貶九齡為荊州長史。殺太子瑛、鄂王瑤、光王琚。賜林甫爵晉國公、仙客豳國公，以刑措也。宋璟卒。武惠妃卒。
▲杜甫二十六歲。遊齊趙。

７３８  戊寅玄宗開元二六
冊南詔皮羅閣為雲南王。
■立忠王璵為太子，改名亨。封南詔婆邏閣為雲南王，居太和城。罷龍武軍。
▲杜甫二十七歲。遊齊趙。

７３９  己卯玄宗開元二七
■貶張守珪。蓋嘉運擊擒突騎施可汗骨啜。追謚孔子為文宣王，始南面。贈弟子為公、侯、伯。吐蕃入寇，禦之。是歲戶口極盛，行者萬里不持半兵。
▲李白三十九歲。秋在巴陵，遇王昌齡。
▲高適三十六歲。在宋州。有〈宋中送族姪式顏時張大夫貶括州使人召式顏遂有此作〉。
▲杜甫二十八歲。遊齊趙。

７４０  庚辰玄宗開元二八
■張九齡卒。
▲李白四十歲。許氏夫人約卒於此年。李白帶子女赴東魯。此後幾年，一直在東魯。與韓準﹑裴政﹑孔巢父﹑張叔明﹑陶沔等隱於徂徠山，酣歌縱酒，時號「竹溪六逸」。
詩：
  五月東魯行答汶上翁
  嘲魯儒
  客中作
  送韓準裴政孔巢父還山
▲杜甫二十九歲。遊齊趙。
詩：
  登兗州城樓
  望嶽
  題張氏隱居二首（即張玠宅）
  劉九法曹鄭瑕邱石門宴集
  與任城許主簿遊南池（任城縣在唐時屬兗州）
  對雨書懷走邀許主簿

７４１  辛巳玄宗開元二九
法蘭克宮尹查理馬忒爾卒，子矮子丕平嗣。
■吐蕃入寇，擊破之。寧王薨，追謚曰讓皇帝。吐蕃陷石堡城。
▲杜甫三十歲。歸東都。築陸渾莊，於寒食日祭遠祖當陽君。
詩：
  過宋員外之問舊莊
  房兵曹胡馬
  畫鷹
  夜宴左氏莊
  臨邑舍弟書至苦雨黃河泛溢提防之患簿領所憂因寄此詩用寬其意（弟穎為臨邑主簿，掌治河之職）
  巳上人茅齋

７４２  壬午玄宗天寶一
安祿山為平盧節度使。
■以安祿山為平盧節度使。改官名。享玄元皇帝於新廟。李適之相。突厥始微。
▲李白四十二歲。四月，遊泰山。攜子女南下，寄居南陵。秋，奉詔入京，召見於金鑾殿，命待詔翰林。侍從遊溫泉宮。
詩：
  遊泰山六首
  南陵別兒童入京
  侍從宿溫泉宮作
  駕去溫泉宮後贈楊山人
  溫泉侍從歸逢故人
▲杜甫三十一歲。在東都。姑萬年縣君卒於東京仁風里。六月，還殯於河南縣，公作墓誌。
詩：
  天寶初南曹小司寇舅於我太夫人堂下壘土為假山興至而作是詩
  李監宅二首
  龍門

７４３  癸未玄宗天寶二
安祿山入朝。
■祿山入朝。轉運使韋堅引滻水作廣運潭成。
▲李白四十三歲。待詔翰林，草和蠻書或出師詔。醉中寫清平調﹑宮中行樂詞。自以為得寵，有金門答蘇秀才。張𠖎進讒，帝疏之。
詩：
  清平調
  宮中行樂詞
  金門答蘇秀才
  玉壺吟﹑
  翰林讀書言懷呈集賢諸學士
▲杜甫三十二歲。在東都。

７４４  甲申玄宗天寶三
以安祿山兼范陽節度使。突厥亂，冊回紇骨力裴羅為懷仁可汗。
■改年曰載。以安祿山兼范陽節度使。
▲李白四十四歲。正月，賀知章請度為道士還鄉，李白有詩送別。白被讒後縱酒解愁。三月，上書請還山，玄宗賜金遣之。秋，在梁﹑宋間會見杜甫﹑高適，暢遊梁﹑宋，縱獵孟諸。冬，從高如慣道士受道籙於齊州紫極宮。
詩：
  送賀監歸四明應制
  送賀賓客歸越
  還山留別金門知己
  春陪商州裴使君遊石娥溪
  秋獵孟諸夜歸置酒單父東樓觀妓
  月下獨酌四首（據詹（金英）李白詩文繫年）
▲杜甫三十三歲。在東都。五日，祖母范陽太君卒於陳留之私第。八月，歸葬偃師，公作墓誌。是年夏，初遇李白於東都。秋，遊梁﹑宋，與李白﹑高適登吹臺﹑琴臺。嘗渡河遊王屋山，謁道士華蓋君，而其人已亡。
詩：
  贈李白
  飲中八仙歌

７４５  乙酉玄宗天寶四
突厥地悉入回紇。封楊氏為貴妃。
■回鶻懷仁可汗擊殺突厥白眉可汗，於是北邊稍安，而回鶻遂全有突厥故地。懷仁卒葛勒立。以朔方節度使王忠嗣兼河東節度使。以楊太真為貴妃，更為壽王冊妃韋氏。安祿山敗奚、契丹。
▲李白四十五歲。春，與杜甫同在東魯。夏，李白﹑杜甫﹑高適﹑李邕﹑盧象等在齊郡相會。秋，杜撫又至魯郡訪李白，在龜蒙山元丹丘處作客。與范居士遊。送別杜甫。
詩：
  上李邕
  東海有勇婦
  尋魯城北范居士
  魯郡東石門送杜二甫
▲杜甫三十四歲。再遊齊﹑魯。是時李之芳為齊州司馬。夏日，李邕自北海郡來齊州，公嘗從遊，陪宴歷下亭及㟙山湖亭。旋暫如臨邑（屬齊州）。秋後至兗州，時李白避歸東魯。公與同遊，情好益密。公贈白詩所云「余亦東蒙客，憐君如弟兄。醉眠秋共被，攜手日同行」者是也。俄而公將西去，白亦有江東之遊，城東石門一別遂無復相見之日矣。
詩：
  陪李北海宴歷下亭（天寶元年改青州為北海郡）
  同李太守登歷下古城員外新亭
  暫如臨邑至㟙山亭奉懷李員外率爾成興
  贈李白
  李十二白同尋范十隱居

７４６  丙戌玄宗天寶五閏十月
■王忠嗣為河西、隴右、朔方、河東節度使，大破吐蕃於青海積石，又破吐谷渾全部。李適之罷相。陳希烈相。
▲李白四十六歲。在東魯懷念杜甫。秋，離東魯南遊。
詩：
  沙丘城下寄杜甫
  夢遊天姥吟留別
▲杜甫三十五歲。自齊﹑魯歸長安。從汝陽王璡﹑駙馬鄭潛耀遊。
詩：
  鄭駙馬宅宴洞中
  冬日有懷李白
  今夕行

７４７  丁亥玄宗天寶六 
■李林甫賀野無遺賢。祿山得出入禁中。王忠嗣奏祿山必反，林甫遂惡忠嗣，貶之。名驪山宮曰華清。以哥舒翰為隴右節度使。以天下歲貢物賜林甫。高仙芝為四鎮安西節度使。
▲李白四十七歲。至越中，知賀知章已死，回棹北上，至金陵，遇崔成甫。聞李邕﹑裴敦復等被害，不勝悲憤。
詩：
  對酒憶賀監二首﹑重憶
  酬崔侍御
  玩月金陵城西
▲杜甫三十六歲。在長安。
詩：
  贈特進汝陽王二十韻
  贈比部蕭郎中十兄
  奉寄河南韋尹丈人
  春日憶李白
  送孔巢父謝病歸遊江東兼呈李白

７４８  戊子玄宗天寶七
■高力士為驃騎大將軍。賜祿山鐵券。楊釗判度支事。貴妃姊三人皆封國夫人。哥舒翰築神威軍應龍城。吐蕃不敢近青海。
▲李白四十八歲。遊揚州江陽縣﹑廬江一帶。
詩：
  敘舊遊贈江陽宰陸調
  寄上吳王三首
▲杜甫三十七歲。在長安。屢上詩韋濟，求汲引。與書家顧誡奢訂交，約當此時。
詩：
  贈韋左丞丈濟
  奉贈韋左丞丈二十二韻

７４９  己丑玄宗天寶八
■林甫奏停折衝府上下魚書，自是精兵皆聚於西北邊，中國始無武備。哥舒翰攻拔吐蕃石堡城。
▲李白四十九歲。在金陵。
詩：
  寄魯東二稚子
  送蕭三十一之魯中兼問稚子伯禽
  答王十二寒夜獨酌有懷
▲杜甫三十八歲。在長安。冬日，歸東都，因謁玄元皇帝廟，觀吳道子所畫壁。
詩：
  高都護驄馬行
  冬日洛城北謁玄元皇帝廟

７５０  庚寅玄宗天寶九
南詔反，陷雲南。大食翁米亞朝亡，阿拔斯朝興（-1258），是為黑衣大食，東哈利發國始。中國援撒馬爾罕，不利。製紙法由是西傳。
■封西岳。賜祿山爵東平郡王，將帥封王自此始。以祿山兼河北採訪使。賜楊釗名國忠。南詔王閣羅鳳反，陷雲南郡。
▲李白五十歲。回東魯。秋，至石門山訪元丹丘。
詩：
  憶舊遊寄譙郡元參軍
  尋高鳳石門山中元丹丘
  秋日煉藥院鑷白髮贈元六兄林宗
文：
  崇明寺佛頂尊勝陀羅尼幢頌並序
▲杜甫三十九歲。來長安。初遇鄭虔。
詩：
  贈翰林張四學士
  故武衛將軍挽詞三首

７５１  辛卯玄宗天寶一０
安祿山兼河東節度使。倫巴底人陷拉溫那，東羅馬在義大利統治權終。丕平登法蘭克王位，法蘭克喀羅林朝始（751-987）。
■為祿山起第於親仁坊。祿山兼河東節度使。鮮于仲通討南詔，敗績，楊國忠仍以捷聞。武庫火。高仙芝擊大食，敗績。祿山討契丹，敗績。以國忠領劍南節度使。
▲李白五十一歲。在梁苑，與宗楚客孫女結婚。對楊國忠發動南詔戰爭不滿。冬，離梁苑北上幽州。
詩：
  古風其三十四
  留別于十一兄逖裴十三遊寒垣
文：
  虞城縣令李公去思碑頌
▲杜甫四十歲。在長安。進三大禮賦。玄宗奇之，命待制集賢院。秋，病瘧。友人魏君冒雨見訪，因作秋述貽之。病後過王倚，王餉以酒饌，感激作歌贈之。是年，在杜位宅守歲。
詩：
  樂遊園歌
  病後過王倚飲贈歌
  投簡咸華兩縣諸子
  示從孫濟
  杜位宅守歲

７５２  壬辰玄宗天寶一一
楊國忠為右相。日本吉備增備來唐。
■祿山擊契丹。國忠為御史大夫。林甫死，國忠相。
▲李白五十二歲。北上途中，遊廣平郡邯鄲﹑臨洺﹑清漳等地。十月，抵幽州。初有立功邊疆之思想，在邊地習騎射。後發現安祿山野心，登黃金臺痛哭。不久即離州州南下。
詩：
  登邯鄲洪波臺置酒觀發兵
  贈臨洺縣令皓弟
  贈清漳明府侄聿
  行行且遊獵篇
  幽州胡馬客歌
  北風行
  遠別離
▲杜甫四十一歲。在長安。召試文章，送隸有司參列選序。暮春，暫歸東都。冬，高適隨歌舒翰入朝，與公暫集，俄復別去，公有詩送之。
詩：
  奉留贈集賢院崔于二學士
  敬贈鄭諫議十韻
  玄都壇歌寄元逸人
  貧交行
  白絲行
  曲江三章章五句
  同諸公登慈恩寺塔
  兵車行
  前出塞九首
  送高三十五書記十五韻
  送韋書記赴安西
  奉贈鮮于京兆二十韻

７５３  癸巳玄宗天寶一二
■追削林甫官爵。哥舒翰兼河西節度使。如華清宮。
▲李白五十三歲。過魏州貴鄉，韋良宰盛情招待。又西北遊汾州，然後南下回梁苑。秋，自梁苑經曹南至宣城。與崔成甫﹑宇文太守遊。
詩：
  魏郡別蘇明府西北遊
  留別曹南群官至江南
  自梁園至敬亭山見會公談陵陽山水
  獨坐敬亭山
  贈宣城宇文太守兼呈崔侍御
  宣州謝朓樓餞別校書叔雲
▲杜甫四十二歲。在長安。首夏，同鄭虔遊何將軍山林。次子宗武約生於此年秋。
詩：
  麗人行
  醉歌行
  陪李金吾花下飲
  陪鄭廣文遊何將軍山林十首
  投贈哥舒開府翰二十韻
  寄高三十五書記
  九日曲江

７５４  甲午玄宗天寶一三閏十一月
■祿山入朝，加左僕射，歸范陽。李密伐南詔，敗沒，國忠更以捷聞。
▲李白五十四歲。春遊金陵。五月，至揚州，與魏萬相遇，同返金陵。盡出詩文，囑魏萬編集。聞晁衡回國途中遇難。遊秋浦﹑涇縣。
詩：
  送王屋山人魏萬還王屋
  哭晁卿衡
  秋浦歌十七首
  贈汪倫
▲杜甫四十三歲。在長安。進封西嶽賦。自東都移家至長安，居南城之下杜城。因田梁丘投詩河西節度使歌舒翰。歲中，張垍自盧溪召還，再遷為太常卿，公復上詩求助。又進鵰賦，表中詞益哀激。秋後，淫雨害稼，物價暴貴，公生計益艱，遂攜家往奉先，館於廨舍。
詩：
  醉時歌
  重遊何氏五首
  城西陂（即渼陂）泛舟
  與鄠縣源大少府宴渼陂
  渼陂行
  陪諸貴公子丈八溝攜妓納涼晚際遇雨二首
  渼陂西南臺
  夏日李公見訪
  送張十二參軍赴蜀州因呈楊五侍御
  崔駙馬山亭宴集
  嘆庭前甘菊花
  九日寄岑參
  承沈八丈東美除膳部員外郎阻雨未遂馳賀奉寄此詩
  苦雨奉寄隴西公兼呈王徵士
  秋雨歎三首
  上韋左相二十韻
  奉贈太常張卿𠖎二十韻
  贈田九判官梁邱
  贈獻納使起居舍人澄
  驄馬行
  天育驃騎歌
  沙苑行
  魏將軍歌
  橋陵詩三十韻因呈縣內諸官
  奉先劉少府新畫山水障歌

７５５  乙未玄宗天寶一四
        安祿山反。法蘭克王矮子丕平收拉溫那予教皇，教皇領地始。
        ■祿山請以蕃將代漢將，從之。哥舒翰入朝，留京師。如華清宮。十
          一月，祿山反。遣封常清儒翁京禦祿山。以郭子儀為朔方節度使。以
          高仙芝統軍屯陝。封常清敗於虎牢。祿山陷東京。仙芝退保潼關，河
          南俱陷。制太子監國。平原太守顏真卿、常山太守顏杲卿俱起兵討賊
          。斬仙芝、常清，以哥舒翰為副元帥。郭子儀使李光弼、僕固懷恩擊
          破祿山兵，進拔馬邑。
▲李白五十五歲。夏，在當塗。秋，遊秋浦。冬，返宣城。安祿山陷洛陽，
          李白回梁苑接宗氏南奔。
  詩：
            秋浦寄內
              贈宣城趙太守悅
              奔亡道中五首
              古風其十九首
▲杜甫四十四歲。在長安。歲中往白水縣，省舅氏崔十九翁。九月，同崔至
          奉先。十月，歸長安，授河西尉（河西縣故城在今雲南河西縣境），不
          拜，改右衛率府冑曹參軍。十一月，又赴奉先探妻子，作自京赴奉先詠
          懷五百字。歲暮，喪幼子。
            詩：
              送蔡希魯都尉還隴右因寄高三十五書記
              夜聽許十一誦詩愛而有作
              戲簡鄭廣文兼呈蘇司業
              後出塞五首
              去矣行
              白水明府舅宅喜雨得過字
              九日楊奉先會白水崔明府
              官定後戲贈
              奉同郭給事湯東靈湫作
              自京赴奉先詠懷五百自
~t48fkx2l10;
７５６丙申肅宗至德一（玄宗天寶一五）七月改元
~t44fm3x2l10;
        是年玄宗天寶十五年。安祿山稱大燕皇帝。玄宗奔蜀。殺王國忠、楊貴
        妃。七月帝即位於靈武，改元。大食翁米亞王朝遺族建西哈利發國（
        -1031），大食分東西。
        ■祿山自稱大燕皇帝，改元聖武。許遠為睢陽太守。賊史思明陷常山，
          復陷九郡。子儀薦李光弼為河東節度使。光弼入常山，執安思義與思明
          戰，大敗之。真源令張巡起兵雍邱討賊。子儀、光弼與思明戰於九門
          ，敗之，進拔趙郡。又戰於嘉山，大敗之，復河北十餘郡。六月，哥舒
          翰戰於靈寶，大敗，賊遂入關。國忠定議幸蜀。帝出奔蜀，次馬嵬，
          國忠及溎妃誅。          留太子東討賊。子儀、光弼聞京師陷，引
          兵入井陘。七月，太子即位於靈武，尊帝為上皇。上皇至蜀。令狐
          潮圍雍邱。
▲李白五十六歲。與宗氏夫人隱居廬山屏風疊。永王璘水軍至尋陽，三次遣
          使聘請。李白告別宗氏夫人，赴永王璘幕。
  詩：
              經亂後將避地剡中留贈崔宣城。
              猛虎行
              扶風豪士歌
              贈王判官時余歸隱居廬山屏風疊
  別內赴征
    文：
              春於姑熟送趙四流炎方序
▲杜甫四十五歲。歲初，在長安。五月，至奉先壁難，攜眷來往白水，寄居
          舅氏崔少府高齋。六月，又自白水取道華原，赴鄜州（今陜西鄜縣）。
          至三川縣同家窪，寓故人孫宰家。聞肅宗及位靈武，即留妻子於三川，
          孓身從蘆子關奔行在所。途中為賊所得，遂至長安。九月，於長安路隅
          遇宗室子弟，乞捨身為奴，感慟作哀王孫。
            詩：
              晦日尋崔戢李封
              送率府程錄事還鄉
              白水崔少府十九翁高齋三十韻
              三川觀水漲二十韻
              避地
              得舍弟消息二首
              哀王孫
              悲陳陶
              悲青㝀
              對雪
              月夜
~t48fkx2l10;
７５７丁酉肅宗至德二閏八月
~t44fm3x2l10;
        安慶緒殺祿山。張巡、許遠戰死。郭子儀復東京。史思明等降。
        ■上皇在蜀。安慶緒殺祿山。殺建寧王倓。思明寇太原，光弼破之。
          子儀平河東。慶緒使思明守范陽。李成式討平永王璘。上皇遣使
          祭張九齡。張巡擊走尹子奇。子儀戰於清溝，敗績。張鎬相。九
          月，子儀收復西京、華陰、弘農。十月，睢陽陷。子儀收復東京，取
          河陽及河內。帝入西京。慶緒走保鄴。十二月，上皇自蜀還西京。
          以張氏為淑妃。思明等降。
▲李白五十七歲。永王兵敗。李白自丹陽郡南奔，陷尋陽獄中。宗氏夫人奔
          走營救。宋若思與崔渙之為之洗雪。李白出獄，參加宋若思幕。定罪，
          長流夜郎。
    詩：
              在水軍宴贈幕府諸侍御
              永王東巡歌
              南奔書懷
              在尋陽非所寄內
              萬憤詞投魏郎中
              中丞宋公軍次尋陽脫余之困參謀幕府因贈之
              為宋中丞自薦表
              上皇西巡南京歌
              流夜郎聞餔不預
▲杜甫四十六歲。春，陷賊中。在長安時從贊公蘇端遊。四月，自金光門出
          ，間道竄歸鳳翔。五月十六日，拜左拾遺。是月，房琯得罪，公抗述救
          之。肅宗怒，詔三司推問，張鎬﹑韋陟等救之，仍放就列。六月，同裴
          薦等四人薦岑參。閏八月，墨制放還鄜州省家。於是徒步出鳳翔，至邠
          州，始從李嗣業借得乘馬。歸家臥病數日。作北征。十一月，自鄜州至
          京師。
            詩：
              蘇端薛復筵簡薛華醉歌
              元日寄韋氏妹
              憶幼子
              一百五日夜對月
              遣興
              塞蘆子
              哀江頭
              雨過蘇端
              喜晴
              鄭駙馬池臺喜遇鄭廣文同飲
              大雲寺贊公房四首
              喜達行在所三首
              述懷
              得家書
              送樊二十三侍御赴漢中判官
              送韋十六評事充同谷房禦判官
              送長孫九侍御赴武威判官
              送從弟亞赴河西判官
              奉送郭中丞兼太僕卿充隴右節度使
              送楊六判官使西蕃
              送靈州李判官
              奉贈嚴八閣老
              留別賈嚴二閣老兩院補闕得雲字
              月
              晚行口號
              獨酌成詩
              徒步歸行
              九成宮
              玉華宮
              羌村三首
              北征
              行次昭陵
              彭衙行
              喜聞官軍已臨賊境二十韻
              收京三首
              重經昭陵
              送鄭十八虔貶台州司戶傷其臨老陷賊之故情見於詩
              臘日
~t48fkx2l10;
７５８戊戌肅宗乾元一（至德三）二月改元，復以載為年
~t44fm3x2l10;
        史思明反。鑄新錢。以寧國公主嫁回紇可汗。占婆改國名為環王。
        ■李輔國用事。徙楚王俶為成王。置觀察使。立成王為太子，更名豫
          。思明復反。命子儀等九節度討班慶緒，以宦者魚朝恩為觀軍容使。
          拔衛州，遂圍鄴。
▲李白五十八歲。在流放途中，經江夏﹑沔州，入三峽。
            詩：
            竄夜郎於烏江留別宗十六環
              流夜郎題葵葉
              泛沔州城南郎官湖並序
              上三峽
▲杜甫四十七歲。任左拾遺。春，賈至﹑王維﹑岑參皆在諫省，時共酬唱。
          時畢曜亦在京師，居公之鄰舍。四月，玄宗親享九廟，公得陪祀。六月
          ，房琯因賀蘭進明譖，貶為邠州刺史。公坐琯黨，出為華州司功參軍。
          是秋，嘗至藍田縣訪崔興宗﹑王維。冬末，以事歸東都陸渾莊，嘗遇孟
          雲卿於湖城縣城東。
            詩：
              奉和賈至舍人早朝大明宮
              宣政殿退朝晚出左掖
              紫宸殿退朝口號
              春宿左省
              晚出左掖
              洗兵馬
              題省中院壁
              送賈閣老出汝州
              送翰林張司馬南海勒碑
              曲江陪鄭八丈南史飲
              曲江二首
              曲江對酒
              奉陪鄭駙馬韋曲二首
              奉答岑參補闕見贈
              奉贈王中允維
              送許八拾遺歸江寧覲省甫昔時嘗客遊此縣於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣
志諸篇末
              因許八奉寄江寧旻上人
              題李尊師松樹障子歌
              得舍弟消息
              送李校書二十六韻
              偪側行贈畢曜
              題鄭十八著作丈故居
              義䴐行
              畫䴐行
              端午日賜衣
              瘦馬行
              酬孟雲卿
              至德二載甫自京金光門出間道歸鳳翔乾元初從左拾遺移華州掾與親故
別因出此門有悲往事
              早秋苦熱堆案相仍
              寄高三十五詹事
              題鄭縣亭子
              望岳
              觀安西兵過赴關中待命二首
              留花門
              九日藍田崔氏莊
              崔氏東山草堂
              獨立
              遣興三首
              至日遣興奉寄北省舊閣宅兩院故人二首
              冬末以事之東都湖城東遇孟雲卿復官劉穎宅宿宴飲散因作醉歌
              閿鄉姜七少府設鱠戲贈長歌
              戲贈閿鄉秦少府短歌
              李鄠縣丈人胡馬行
              觀兵
              路逢襄陽楊少府入城戲呈楊四員外綰
~t48fkx2l10;
７５９己亥肅宗乾元二
~t44fm3x2l10;
        史思明殺安慶緒。
        ■思明稱燕王。九節度兵潰於相州。思明殺安慶緒還范陽，僭稱帝。
          光弼大敗思明於河陽。召子儀還京。
▲李白五十九歲。至白帝城遇赦，立即返舟東下江陵。在江夏停留很久。秋
          ，應裴隱邀請遊洞庭，遇賈至﹑李曄。
    詩：
              南流夜郎寄內
              早發白帝城
              經亂離後天恩流夜郎憶舊遊書懷贈韋太守宰
              巴陵贈賈舍人
              陪族叔曄遊洞庭五首
              贈盧司戶
            文：
              江夏送倩公歸漢東序
              澤畔吟序
▲杜甫四十八歲。春，自東都歸華州（陜西華縣），途中作三吏﹑三別六首
          。時屬關輔饑饉。遂以七月棄官西去。度隴，赴秦州（甘肅天水）。是
          時有夢李白二首，天末懷李白，寄李白二十韻。又有寄高適﹑岑參﹑賈
          至﹑嚴武﹑鄭虔﹑畢曜﹑薛據及張彪詩。時贊公亦謫居秦州，嘗為公盛
          言西枝村之勝，因作計卜居。置草堂，未成，會同谷宰來書言同谷可居
          ，遂以十月，赴同谷。途經赤谷﹑鐵堂峽﹑鹽井﹑寒峽﹑法鏡寺﹑青陽
          峽﹑龍門鎮﹑石龕﹑積草嶺﹑泥功山﹑鳳凰臺，皆有詩。至同谷，居栗
          亭。貧益甚，拾橡栗，掘黃獨以自給。居不踰月，又赴成都。以十二月
          一日就道，經木皮嶺﹑白沙渡﹑飛仙閣﹑石櫃閣﹑桔柏渡﹑劍門﹑鹿頭
          山。歲終至成都，寓居浣花溪寺。時高適方刺彭州，公甫到成都，適即
          寄詩問訊。
  詩：
              憶弟二首
              得舍弟消息
              不歸
              重題鄭氏東亭
              新安吏
              潼關吏
              石壕吏
              新婚別
              垂老別
              無家別
              贈衛八處士
              夏日歎
              夏夜歎
              立秋後題
              遣興三首
              貽阮隱居
              佳人
              遣興五首
              夢李白二首
              有懷台州鄭十八司戶
              遣興二首
              遣興五首
              秦州雜詩二十首
              月夜憶舍弟
              天末懷李白
              宿贊公房
              赤谷西崦人家
              西枝村尋地置草堂夜宿贊公土室二首
              寄贊上人
              太平寺泉眼
              東樓
              雨晴
              寓目
              山寺
              即事
              遣懷
              天河
              初月
              擣衣
              歸燕
              促織
              螢火
              蒹葭
              苦竹
              除架
              廢畦
              夕烽
              秋笛
              日暮
              野望
              空囊
              病馬
              蕃劍
              銅瓶
              送遠
              送人從軍
              示姪佐
              佐還山後寄三首
              秋日阮隱居致薤三十束
              秦州見敕除目喜薛十據授司議郎畢四曜除監察兼述索居三十韻
              寄彭州高三十五使君適虢州岑二十七長史參三十韻
              寄岳州賈司馬六丈巴至州嚴八使君兩閣老五十韻
              十二山人彪三十韻
              寄李十二白二十韻
              別贊上人
              兩當縣吳十侍御江上宅
              發秦谷
              赤谷
              鐵堂峽
              鹽井
              寒峽
              法鏡寺
              青陽峽
              龍門鎮
              石龕
              積草嶺
              泥功山
              鳳凰臺
              萬丈潭
              乾元中寓居同谷作歌七首
              發同谷縣
              木皮嶺
              五盤
              龍門閣
              石櫃閣
              桔柏渡
              飛仙閣
              劍門
              白沙渡
              水會渡
              鹿頭山
              成都府
~t48fkx2l10;
７６０庚子肅宗上元一（乾元三年）閏四月改元
~t44fm3x2l10;
        鑄新錢。李輔國遷玄宗於西內。
        ■子儀領邠寧。光弼破思明於懷州，又破之於河陽。劉晏為戶部侍郎，
          充度支使。江淮都統劉展反。明年討平。李輔國遷上皇於西內。制
          子儀統諸道兵定河北，魚朝恩沮之。光弼拔懷州。，擒安太清。
▲李白六十歲。由洞庭，返江夏，下尋陽，在餘干，與劉長卿相會。抵豫章
          ，與宗氏夫人團聚。
            詩：
              早春寄王漢陽
              廬山謠寄盧侍御虛舟
              下尋陽城泛彭蠡寄黃判官
              豫章行
▲杜甫四十九歲。在成都。春，卜居西郭之浣花里。表弟王十五司馬遺貲營
          造，徐卿（疑即知道）﹑蕭實﹑何雍﹑韋班（應物姪）三明府供果木栽
          ，開歲始事，季春落成。時韋偃寓居蜀中，嘗為公畫壁。初秋，暫遊新
          津，晤裴迪。秋晚至蜀州，晤高適。冬，復在成都。
            詩：
              酬高使君相贈
              卜居
              王十五司馬弟出郭相訪兼遺營草堂資
              蕭八明府實處覓桃栽
              從韋二明府緒處覓綿竹
              憑何十一少府邕覓榿木栽
              憑韋少府班覓松樹子栽
              又於韋處乞大邑瓷碗
              詣徐卿覓果栽
              堂成
              蜀相
              梅雨
              為農                                                         ?
              有客
              賓至
              狂夫
              田舍
              江村
              江漲
              野老
              所思
              雲山
              遣興
              題壁上韋偃畫歌
              戲題王宰畫山水圖歌
              戲韋偃為雙松圖歌
              北鄰
              南鄰
              因摧五侍御寄高彭州一絕
              奉簡高三十五使君
              和裴迪登新津寺寄王侍郎
              贈蜀僧閭邱師兄
              泛溪
              出郭
              恨別
              散愁二首
              建都十二韻
              寄楊五桂州譚
              村夜
              和裴迪登蜀州東亭送客逢早梅相憶見寄
              西郊
~t48fkx2l10;
７６１辛丑肅宗上元二
~t44fm3x2l10;
        史朝義殺史思明。
        ■光弼與思明戰於邙山，敗績。河陽、懷州皆陷。史朝義殺史思明。梓
          州段子璋反，討平之。以光弼為太尉，統八道鎮臨淮。加輔國兵部尚
          書。以建子月為歲首。始朝上皇於西內。
▲李白六十一歲。遊宣城﹑當塗。聞李光弼出鎮臨淮，又欲立功報國，暮年
          從軍。因病半道而還。往當塗依從叔李陽冰。
  詩：
              宿王松下荀媼家
              聞李太尉大舉秦兵百萬出征東南懦夫請纓冀申一割之用半道病還留別?
            陵崔侍御
              獻從叔當塗宰陽冰
▲杜甫五十歲。居草堂。開歲，又往新津。二月，歸成都。秋，至青城。旋
          又歸成都。是時多病，生計艱窘。始有遷地吳楚之念。冬，高適至成都
          ，嘗同王掄過草堂會飲。
            詩：
              題新津北橋樓得郊字
              暮登四安寺鐘樓寄裴迪
              遊修覺寺
              後遊
              奉酬李都督表丈早春作
              寄贈王十將君承俊
              早起
              漫成二首
              春夜喜雨
              春水生二絕
              遣意二首
              江上值水如海勢聊短述
              水檻遣心二首
              客至
              春水
              江亭
              落日
              可惜
              獨酌
              徐步
              寒食
              江畔獨步尋花七絕句                                           ?
              絕句漫興九首
              石鏡
              琴臺
              江漲
              朝雨
              晚晴
              高柟
              惡樹
              進艇
              一室
              聞斛斯六官未歸
              赴青城縣出成都寄陶王二少尹
              野望因過王少仙
              丈人山
              寄杜位
              送裴五赴東川
              送韓十四江東省覲
              贈虞十五司馬
              柟樹為風雨所拔歎
              茅屋為秋風所破歌
              石筍行
              石犀行
              逢唐興劉主簿弟
              敬簡王明府
              重簡王明府
              百憂集行
              病柏
              病橘
              枯稯
              所思
              不見
              草堂即事
              野望
              徐卿二子歌
              戲作花卿歌
              贈花卿
              徐九少尹見過
              范二員外邈吳十侍御郁特枉駕闕展待聊寄此作
              王十七侍御掄許攜酒至草堂奉寄此詩便請邀高三十五使君同到
              王竟攜酒高亦同過共用寒字
              陪李七司馬皂江上觀造竹橋即日成王來之人免冬寒入水聊題短作簡李?
  觀作橋成月夜舟中有述還呈李司馬
  李司馬橋成高使君自成都回
~t48fkx2l10;
７６２  壬寅肅宗寶應一四月改元
~t44fm3x2l10;
        帝及玄宗崩，太子豫及位。詩人李白死（701-762 62）。廢儀鳳曆，行大
        衍曆。回紇入援，史朝義敗走。東哈利發遷都報達。
        ■光弼拔許州。賜子儀爵汾陽王，知行營鎮河東。元載相。楚州得寶
          玉十三枚。太上皇崩，年七十八。復建寅。帝崩，李輔國殺張皇后
          。太子豫即位。輔國為司空中書令，尋賜爵博陸王。程元振為驃騎
          大將軍。光弼使田神功擊朝義，大破之。秋，子儀入朝。台州亂。
          雍王适為元帥討朝義，大破之，取東京及河陽。盜殺輔國。
▲李白六十二歲。在當塗養病。冬，病重，將詩文交李陽冰編集。十一月，
          卒於當塗。
            詩：
              九日龍山飲
              九月十日即事
              臨終歌
▲杜甫五十一歲。自春至夏，居草堂。與嚴武唱和甚密。武時有饋贈。七月
          ，送嚴武還朝，以舟至綿州，抵奉濟驛，登陸，遂分手而還。會徐知道
          反，道阻，乃入梓州。秋末，回成都迎家至梓，然頗有東遊之意。十一
          月，往射洪縣，到金華山玉京觀，尋陳子昂讀書堂遺跡。又訪縣北東武
          山子昂故宅。旋復南之通泉縣，訪郭元振故居，於慶善寺觀薛稷書畫壁
          。又於縣署壁後觀稷所畫鶴。
  詩：
              入奏行贈西山檢察使竇侍御
              廣州段公曹到得楊五長史書功曹卻歸聊寄
              得廣州張判官叔卿書使還以詩代意
              送段功曹歸廣州
              魏十四侍御就敝廬相別
              贈別何邕
              贈別鄭鍊赴襄陽
              重贈鄭鍊絕句
              江頭五詠
              畏人
              屏跡三首
              少年行二首
              絕句
              即事
              奉酬嚴公寄題野亭之作
              嚴中丞枉駕見過
              遭田父泥飲美嚴中丞
              奉和嚴中丞西城晚眺十韻
              中丞嚴公雨中垂寄見憶一絕奉答二絕
              謝嚴中丞送青城山道士乳酒一瓶
              三絕句
              野人送朱櫻
              戲為六絕句嚴公仲夏枉駕草堂兼攜酒饌得寒字
              嚴公廳宴同詠蜀道地圖
              戲贈友二首
              大雨
              溪漲
              大麥行
              奉送嚴公入朝十韻
              送嚴侍郎到綿州同登杜使君江劉宴
              奉濟驛重送嚴公四韻
              送梓州李使君之任
              觀打魚歌
              又觀打魚
              越王勞歌
              海稯行
              姜楚公畫角鷹歌
              巴西驛亭觀江漲呈竇十五使君
              又呈竇使君
              東津送韋諷攝閬州軍事
              光祿㝀行
  苦戰行
              去秋行
              宗武生日
              寄高適
              題玄武禪師屋壁
              悲秋
              客夜
              客亭
              九日登梓州城
              九日奉寄嚴大夫
              戲題寄漢中王三首
              翫月呈漢中王
              相從行贈嚴二別駕
              秋盡
              野望
              冬到金華山觀因得故拾遺陳公學堂遺跡
              陳拾遺故宅
              謁文公上方
              奉贈射洪李四丈
              早發射洪縣南途中作
              通泉驛南通泉十五里山水作
              過郭代公故宅
              通泉縣署屋壁後薛少保畫鶴
              觀薛稷少保書畫壁
              陪王侍御宴通泉東山野亭
              陪王侍御同登東山最高頂宴姚通泉晚攜酒泛江
              漁陽
~t48fkx2l10;
７６３  癸卯代宗廣德一（寶應二）七月改元閏正月
~t44fm3x2l10;
        李懷仙殺史朝義。吐蕃入寇，郭子儀擊卻之。
        ■劉晏相，兼度支。田承嗣降。李懷仙殺朝義，以薛嵩、田承嗣、李懷仙
          為河北諸鎮節度使，僕固懷恩主其議。自是終唐之世，河北盡失。回鶻
          赴援兵歸。光弼遣將擒袁晁，浙東平。徵懷恩入朝不至。十月，吐
          蕃入寇，上如陝州。吐蕃入長安，子儀擊之，始遁去。十二月，上還長安
          。放程元振。魚朝恩總禁兵。
▲杜甫五十二歲。正月，在梓州，聞官軍收河南河北，便欲還都，俄而復思
          東下吳楚。間嘗至閬州（四川閬中），因遊牛頭﹑兜率﹑惠義諸寺。既
歸梓，又因送辛員外，至綿州。自綿歸梓。又往漢州。夏，返梓州。初
秋，復別梓赴閬。九月，祭房琯。秋盡，得家書，知女病，因急歸梓。
十一月，將出峽為吳楚之遊，於是命弟占歸成都檢校草堂。
            詩：
              聞官軍收河南何北
              遠遊
              春日梓州登樓二首
              春日戲題惱郝使君兄
              花底
              柳邊
              題郪縣三十二明府茅屋壁
              奉送崔都水翁下峽
              郪城西原送李判官兄武判官弟赴成都府
              涪江泛舟送韋班歸京得山字
              泛舟送魏十八倉曹還京因寄岑中允參范郎中季明
              送路六侍御入朝
              涪城縣香積寺官閣
              泛江送客
              上牛頭寺
              望牛頭寺
              望兜率寺
              上兜帥寺
              登牛頭山亭子
              甘園
              陪李梓州王閬州蘇遂州李果州四使君登惠義寺
              數陪李梓州泛江有女樂在諸舫戲為豔曲二首贈李
              送何侍御歸朝
              江亭送眉州辛別駕昇之得蕪字
              行次鹽亭縣聊題四韻奉簡嚴遂州蓬州兩使君咨議諸昆季
              倚杖
              惠義寺送王少赴成都
              惠義寺送辛員外、又送
              陪王漢州劉杜綿州泛房公西湖
              得房公池鵝
              答楊梓州
              舟前小鵝兒
              官池春雁二首
              頭簡梓州幕府兼簡韋十郎官
              漢州王大錄事宅作
              贈韋贊善別
              短歌行送祁錄事歸合州因寄蘇使君
              送韋郎司直歸成都
              寄題江外草堂
              喜雨
              述古三首
              送王十五判官扶侍還黔中得開字
              隨章留後新亭會送諸君
              章梓州水亭
              陪章留後惠義寺餞嘉州崔都督赴州
              陪章留後侍御宴南樓得風字
              臺上得涼字
              章梓州橘亭餞成都竇少尹得涼字
              戲作寄上漢中王二首
              稯拂子
              送陵州路使君之任
              送元二適江左
              客舊館
              送竇九赴成都
              九日
              倦夜
              薄暮
              閬州奉送二十四舅使自京赴任青城
              王閬州筵奉酬十一舅惜別之作
              閬州東樓筵奉送十一舅往青城得昏字
              放船
              薄遊
              嚴氏溪放歌行
              與嚴二郎奉禮別
              贈裴南部
              對雨
              愁坐
              警急
              王命
              征夫
              西山三首
              遣憂
              巴山
              江陵望幸
              早花
              發閬中
              天邊行
              冬狩行
              山寺
              將適吳楚留別章使君留後兼幕府諸公得柳字
              桃竹杖引贈章留後
              舍弟占歸草堂檢校聊示此詩
              歲暮
~t48fkx2l10;
７６４  甲辰代宗廣德二
~t44fm3x2l10;
        ■顏真卿宣慰朔方。立雍王适為太子。懷恩反，寇太原。以子儀鎮河
          中，懷恩走雲州。劉晏罷相，為轉運使。李光弼卒。懷恩引回鶻、
          吐蕃入寇，詔子儀鎮奉天，懷恩退。加子儀尚書令，不受，還鎮河中。
▲杜甫五十三歲。春首，自梓州絜家東荍出峽，先至閬州。會朝廷召補京兆
          功曹參軍，以行程既定，不赴召。二月，離閬東去，聞嚴武將再鎮蜀，
          大喜，遂改計卻赴成都。三月，歸成都。六月，嚴武表為節度參謀，檢
          校工部員外郎，賜緋魚袋。秋，居幕中，頗不樂，因上詩嚴武述胸臆。
遂得乞假暫歸草堂。是時，曹霸在成都，公作丹青引贈之。弟穎往齊州
。歲晚，因事寄詩賈至。是年與嚴武唱和最密。
            詩：
              城上
              送李卿曄
              傷春五首
              百舌
              雙燕
              釋悶
              收京
              巴西聞收京闕送班司馬入京二首
              贈別賀蘭銛
              有感五首
              憶昔二首
              閬山歌
              閬水歌
              南池
              江亭王閬州筵餞蕭遂州
              陪王使君晦日泛江就黃家亭子二首
              泛江
              渡江
              暮寒
              滕王亭子二首
              玉臺觀二首
              奉寄章十侍御
              遊子
              將赴成都草堂途中有作先寄嚴鄭公五首
              春歸
              歸來
              草堂
              題桃樹
              四松
              水檻
              破船
              過南鄰朱山人水亭
              登樓
              奉寄高常侍
              寄邛州崔錄事
              王錄事許修草堂資不到聊小詰
              歸雁
              絕句二首
              寄司馬山人十二韻
              贈王二十四侍御契四十韻
              黃河二首
              揚旗
              寄李十四員外布十二韻
              軍中醉歌寄沈八劉叟
              丹青引贈曹將軍霸
              韋諷錄事宅觀因將軍畫馬圖歌
              送韋諷上閬州錄事參軍
              太子張舍人遺織成褥段
              過故斛斯校書莊二首
              寄董卿嘉榮十韻
              立秋雨院中有作
              奉和嚴鄭公軍城早秋
              院中晚晴懷西郭茅舍
              到村
              村雨
              宿府
              遣悶奉呈嚴公二十韻
              送舍弟穎赴齊州三首
              嚴鄭公階下新松得霑字
              嚴鄭公宅同詠竹得香字
              晚秋陪嚴鄭公摩訶池泛舟得溪字
              陪鄭公秋晚北池臨眺
              奉觀嚴鄭公廳事岷山沱江畫圖十韻得忘字
              送唐十五誡因寄禮部賈侍郎
              初冬
              觀李固請司馬弟山水圖三首
              至後
              懷舊
              哭台州鄭司戶蘇少監
              送王侍御往東川放生池祖席
              寄賀蘭銛
~t48fkx2l10;
７６５  乙巳代宗永泰一閏十月
~t44fm3x2l10;
        回紇、吐蕃入寇。回紇受盟而還。
        ■吐蕃請和。平盧將李懷玉逐節度使，詔以懷王為留後。講仁王經。
          懷恩引回紇、吐蕃入寇。懷恩死。召子儀屯涇陽。十月回紇受盟而還。吐
          蕃夜遁。子儀還河中。
▲杜甫五十四歲。正月三日，辭幕府，歸浣花溪。自春徂夏，居草堂。五月
          ，攜家離草堂南下。至嘉州（四川樂山）。六月，至戎州（四川宜賓）
          。自戎州至渝州（重慶）。候嚴六侍御，不到，先下峽。入秋，至忠州
          （四川忠縣），居龍興寺院。九月，至雲安縣（四穿白帝城）。因病，
          遂留居雲安，館於嚴明府之水閣。
            詩：
              正月三日歸溪上有作簡院內諸公
              營屋
              除草
              敝廬遣興奉寄嚴公
              春日江村五首
              長吟
              莫相疑行
              赤霄行
              三韻三首
              絕句六首
              絕句三首
              春遠
              喜雨
              絕句四首
              哭嚴僕射歸櫬
              去蜀
              宿青溪驛奉懷張員外十五兄之緒
              狂歌行贈四兄
              宴戎州楊使君東樓
              渝州候嚴六侍御不到先下峽
              宴忠州使君姪宅
              蹄鶲州龍興寺所居院壁
              聞高常侍亡
              禹廟
              撥悶
              旅夜書懷
              放船
              雲安九日鄭十八攜酒陪諸公宴
              答鄭十七郎一絕
              別常徵君
              長江二首
              承聞故房相公靈櫬自閬州啟殯歸葬東都有作二首
              將曉二首
              懷錦水居止二首
              青絲
              三絕句
              遣憤
              十二月一日三首
              又雪
~t48fkx2l10;
７６６丙午代宗大曆一（永泰二年）十一月改元
~t44fm3x2l10;
        貶顏真卿。
■劉晏、第五琦分理天下財賦。貶顏真卿。魚朝恩判國子監事。
▲杜甫五十五歲。春，在雲安。時岑參方為嘉州刺史，寄詩贈之。春晚，移
          居夔州。初寓山中客堂。秋日，移寓西閣。秋後，柏茂琳為夔州都督，
公頗蒙資助。是年多追憶舊遊之作。
            詩：
              雨
              南楚
              水閣朝霽奉簡雲安嚴明府
              客居
              客堂
              子規
              石硯
              贈鄭十八賁
              別蔡十四著作
              杜鵑
              近聞
              寄常徵君
              移居夔州作
              船下夔州郭宿雨溼不得上岸別王十二判官
              漫成一首
              峽中覽物
              引水
              示獠奴阿段
              上白帝城
              上白帝城二首
              陪諸公白帝城頭宴越公堂之作
              白帝城最高樓
              武侯廟
              謁先主廟
              諸葛廟
              古柏行
              灩澦堆
              瞿唐
              負薪行
              最能行
              寄韋有夏郎中
              憶鄭南
              贈崔十三評事公輔
              奉寄李十五祕書文嶷二首
              夔州歌十絕句
              雷
              火
              熱三首
              貽華陽柳少府
              信行遠修水筒
              催宗文樹雞柵
              毒熱寄簡崔評事十六弟
              七月三日
              亭午已後較熱退晚加涼穩睡有詩因論壯年樂事戲呈元二十一曹長
            奉漢中王手札
              牽牛織女
              雨
              雨
              雨二首
              雨不絕
              晚晴
              種萵苣
              驅豎子摘蒼耳
              贈李十五丈別
              白鹽山
              白帝
              黃草
              同元使君舂陵行
              殿中楊監見示張旭草書圖
              楊監又出畫鷹十二扇
              送殿中楊監赴蜀見相公
              夔府書懷四十韻
              往在
              遣懷
              昔遊
              壯遊
              八哀詩八首
              宿江邊閣
              西閣雨望
              西閣三度期大昌嚴明府同宿不到                                 ?
              西閣二首
              西閣夜
              月圓
              中宵                                                         N
              不寐
              遠遊
              垂白
              雨晴
              搖落
              夜
              草閣
              江月
              江上
              中夜
              遣愁
              返照
              吹笛
              聽楊氏歌
              九日諸人集於林
              覆舟二首
              秋興八首
              諸將五首
              詠懷古跡五首
              秋日寄題鄭監湖上亭三首
        奉漢中王手札報韋侍御蕭尊師亡
              存歿口號二首
              哭王彭州掄
              贈高式顏
              李潮八分小篆歌
              峽口二首
              天池
              南極
              瞿唐兩崖
              覽鏡呈柏中丞
              陪柏中丞觀宴將士二首
              西閣口號呈元二十一
              議宿西閣呈元二十一曹長
              閣夜
              西閣曝日
              覽柏中丞兼子姪數人除官制詞因述父子兄弟四美載歌絲綸
              白帝樓
              白帝城樓                                                     i
              曉望白帝城鹽山
              不離西閣二首
              瀼西寒望
              奉送蜀州柏二別駕將中丞命赴江陵起居衛尚書太夫人因示從弟行軍司?
  位
              荊南兵馬使太常卿趙公大食刀歌
              王兵馬使二角鷹
              見王監兵馬使說近山有白黑二鷹羅者久取竟未能得王以為毛骨有異他?
  孔臘後春生騫飛避暖勁翮思秋之甚眇不可見請余賦詩二首
              縛雞行
              折檻行
~t48fkx2l10;
７６７丁未代宗大曆二
~t44fm3x2l10;
■子儀入朝還鎮。
▲杜甫五十六歲。在夔州。春，自西閣移居赤甲。三月，遷居瀼西草屋。附
          宅有果園四十畝，蔬圃數畝，又有稻田若干頃，在江北之東屯。弟觀自
          京師來。秋，因穫稻暫住東屯。適吳司法自忠州來，音以瀼西草堂借吳
          居之。是時，始復動東遊荊湘之意。十月十九日，於夔州別駕元持宅觀
          李十二娘舞「劍器」。本年冬，仍復多病。秋，左耳始聾。
            詩：
              立春
              江梅
              庭草
              王十五前閣會
              老病
              崔評事弟許相迎不到應慮老夫見泥雨怯出必愆佳期走筆戲簡
              愁
              晝夢
              遣悶戲呈路十九曹長
              即事
              暮春
              雨
              晴二首
              懷灞上遊
              月三首
              晨雨
              入宅三首
              赤甲
              卜居
              暮春題瀼溪新賃草屋五首
              江雨有懷鄭典設
              熟食日示宗文宗武
              又示兩兒
              得舍弟觀書自中都已達江陵今茲暮春月末行李合到夔州悲喜相兼團圓?
  待賦詩即事情見乎詞
              喜觀即到復題短篇二首
              送惠二歸故居
              晚登瀼溪上堂
              承聞河北諸道節度入朝歡喜口號絕句十二首
              醉為馬墜群公攜酒相看
              過客相尋
              豎子至
              園
              歸
              寄薛三郎中據
              課伐木
              園官送菜
              園人送瓜
              槐葉冷淘
              上後園山腳
              季夏送鄉弟韶陪黃門從朝謁
              柴門
              奉送王信州崟北歸
              送十五弟侍御使蜀
              行官張望補稻畦水歸
              七月一日題終明府水樓二首
              秋行官張望督促東渚耗稻向畢清晨遣女奴阿稽豎子阿段往問
              灩澦
              阻雨不得歸瀼西柑林
              又上後園山腳
              甘林
              暇日小園散病將中秋菜督勤耕牛兼書觸目
              雨
              夜雨
              更題
              秋風二首
              見螢火
              白露
              雨
              溪上
              樹間
              舍弟觀歸藍田迎新婦送示二首
              第五弟豐獨在江左近三四載寂無消息覓使寄此二首
              送李功曹之荊州充鄭侍御判官重贈
              送王十六判官
              送李八祕書赴杜相公幕
              贈李八祕書別三十韻
              別李祕書始興寺所居
              君不見簡蘇徯
              贈蘇四徯
              別蘇徯
              別崔潩因寄薛據孟雲卿
              巫峽敝廬奉贈侍御四舅別之澧朗
              孟氏
              吾宗
              奉酬薛十二丈判官見贈
              寄狄明府博濟
              寄韓諫議
              秋日夔府詠懷奉寄鄭監審李賓客之芳一百韻
              寄峽州劉伯華使君四十韻
              秋野五首
              課小豎鋤斫舍北果林枝蔓穢淨訖移床三首
              八月十五夜月二首
              十六夜翫月
              十七夜對月
              自瀼西荊扉且移居東屯茅屋四首
              社日兩篇
              解悶十二首
              復愁十二首
              洞房
              宿昔
              能畫
              鬥雞
              歷歷
              洛陽
              驪山
              提封
              鸚鵡
              孤雁
              鷗
              猿
              （鹿几）（音憂）■
              雞
              黃魚
              小白
              秋清
              秋峽
              曉望
              日暮
              暝
              晚
              夜
              九月一日過孟十二倉曹十四主簿兄弟
              孟倉曹步趾領新酒醬二物滿器見遺老夫
              送孟十二糙曹赴東京選
              憑孟蒼曹將書覓土婁舊莊
              小園
              寒雨朝行視園樹
              晚晴吳郎見過北舍
              九日五首
              簡吳郎司法
              又呈吳郎
              覃山人隱居
              柏學士茅屋
              題柏大兄弟山居屋壁二首
              寄柏學士林居
              寄從孫崇簡
              季秋蘇五弟纓江樓夜宴崔十三評事韋少府姪三首
              戲寄崔評事表姪蘇五表弟韋大少府諸姪
              奉賀陽城郡王太夫人恩加鄧國太夫人
              送田四弟將軍夔州柏中丞命起居江陵節度陽城郡王衛公幕
              寄杜位
              玉腕騮
              季秋江村
              傷秋
              即事
              耳聾
              獨坐二首
              雲
              月
              雨四首
              戲作俳諧體遣悶二首
              昔遊
              東屯月夜
              從驛次草堂復至東屯茅屋二首
              暫往白帝復還東屯
              茅屋檢校收稻二首
              刈稻了詠懷
              東屯北崦
              大歷二年九月三十日﹑十月一日﹑孟冬
              反照
              向夕
              朝二首
              夜二首
              雷
              悶
              大覺高僧蘭若
              謁真諦寺禪師
              上卿翁請修武侯廟遺像缺落時崔卿權夔州
              奉送卿二翁統節度鎮軍還江陵
              久雨期王將軍不至
              虎牙行
              錦樹行
              自平
              寄裴施州
              鄭典設自施州歸
              寫懷二首
              可歎
              觀公孫大娘弟子舞劍器行
              冬至
              小至
              柳司馬至
              別李義
              送高司直尋封閬州
              奉送韋中丞之晉赴湖南
              送鮮于萬州遷巴州
              奉送十七舅下邵桂
              舍弟觀自藍田迎妻子到江陵喜寄三首
              夜歸
              前苦寒行二首
              後苦寒行二首
              晚晴
              復陰
              峽隘
  江漲
~t48fkx2l10;
７６８  戊申代宗大曆三閏六月
~t44fm3x2l10;
        法蘭克王矮子丕平卒，子查理大帝嗣，國二分。
■魚朝恩所作章敬寺。徵李泌於衡山。追謚齊王倓為承天皇帝。幽州
          將殺節度使，詔即知希彩知留後。  鳳翔都將李晟破吐蕃。
▲杜甫五十七歲。正月中旬，去夔出峽。臨去，以瀼西果園贈南卿兄。三月
          ，至江陵。夏日，暫如外邑。留江陵數月，頗不得意。秋末，移居公安
          縣。遇顧誡奢﹑李晉肅（賀父）及僧太易，留憩公安數月。歲晏，至岳
          州。
            詩：
              元日示宗武﹑又示宗武
              遠懷舍弟穎觀等
              續得觀書迎就當陽居止正月中旬定書三峽
              太歲日
              人日二首
              喜聞盜賊總退口號二首
              送大理封主簿五郎親事不合卻赴通州主簿前閬州賢子余與主簿平章鄭
  氏女子垂欲納采鄭氏伯父京書至女子已許他族親事遂停
              將別巫峽贈南卿兄瀼西果園四十畝
              大歷三年春白帝城放船出瞿唐峽久居夔府將適江陵漂泊有詩凡四十韻
              巫山縣汾州唐使君十八弟宴別兼諸公攜酒樂相送率題小詩留於屋壁
              敬寄族弟唐十八使君
              春夜峽州田侍御長史津亭留宴得筵字
              泊松滋江亭
              行次古城店泛江作不揆鄙拙奉呈江陵幕府諸公
              乘雨入行軍六弟宅
              上巳日徐司錄林園宴集
              宴胡侍御書堂
              書堂飲既夜復邀李尚書下馬月下賦絕句
              奉送蘇州李二十五長史丈之任
              暮春江陵送馬大卿公恩命追赴闕下
              和江陵宋大少府暮春雨後同諸公及舍弟宴書齋
              暮春陪李尚書李中丞過鄭監湖亭泛舟得過字
              宇文晁崔彧重泛鄭監前湖
              歸雁
              短歌行贈王郎司直
              憶昔行送向卿進奉端午御衣之上都
              夏日楊長寧宅送崔侍御常正字入京得深字
              夏夜李尚書筵送宇文石首赴縣聯句
              多病執熱奉懷李尚書
              水宿遣興奉呈群公
              遣悶
              江邊星月二首
              舟月對驛近寺
              舟中
              江陵節度陽城郡王新樓成王請嚴侍御判官賦七字句同作﹑又作此奉衛
                王
              秋日荊南述懷三十韻
              秋日荊南送石首薛明府辭滿告別奉寄薛尚書頌得敘懷斐然之作三十韻
              獨坐
              暮歸
              江漢
              地隅
              哭李尚書﹑重題
              哭李常侍嶧二首
              舟中出江陵南湘奉寄鄭少尹審
              移居公安山館
              醉歌行贈公安顏十少府請顧八分題壁
              送顧八分文學適洪吉州
              移居公安敬贈衛大郎
              官亭夕坐戲簡顏十少府
              公安送韋二少府匡贊
              公安縣懷古
              宴王使君宅題二首
              呀䴐行
              送覃二判官
              公安送李二十九弟晉肅入蜀余下沔鄂
              留別公安大易沙門
              久客
              曉發公安
              冬深
              發劉郎浦
              別董頲
              夜聞觱篥
              歲宴行
              泊岳陽城下纜船苦風戲題四韻奉簡鄭十三判官泛
              登岳陽樓
~t48fkx2l10;
７６９  己酉代宗大曆四
~t44fm3x2l10;
        ■子儀徙鎮邠寧。
▲杜甫五十八歲。正月，自岳州至南嶽，遊道林二寺，觀宋之問題壁。宿青
            草湖，又宿白沙驛。過湘陰，謁’湘夫人祠。更泝流而上，以二月初抵
            鑿石浦，宿之。又過津口，次空靈岸。宿花石戌，次晚洲（在湘潭）。
            三月，抵潭州（湖南長沙）。發潭州，次白馬潭，入喬口。至銅官渚，
            阻風。發銅官，宿新康江口。次雙楓浦，遂抵衡州（湖南衡陽）。夏，
            畏熱，復回潭州。時蘇渙居江側，忽一日，訪公於舟中，公請渙誦詩，
            大賞異之，遂訂交焉。終歲在潭州。
        詩：
              陪裴使君登岳陽樓
              發白馬潭
              南征
              歸夢
              過南岳入洞庭湖
              宿青草湖
              宿白沙驛
              湘夫人祠
              祠南夕望
              上水遣懷
              遣遇
              解憂
              宿鑿石浦
              早行
              過津口
              次空靈岸
              宿花石戍
              早發
              次晚洲
              野望
              入喬口
              銅官渚阻風
              岳麓山道林二寺行
              清明二首
              發潭州
              北風
              雙楓浦
              詠懷二首
              酬郭十五判官
              望岳
              衡州送李大夫七文勉赴廣州
              回棹
              哭韋大夫之晉
              湘江宴餞裴二端公赴道州
              江閣臥病走筆寄呈崔盧兩侍御
              潭州送韋員外迢牧韶州
              酬韋韶州見寄
              樓上
              千秋節有感二首
              奉贈盧五丈參謀琚
              登舟將適漢陽
              惜別行送劉僕射判官
              重送劉十弟判官
              湖南送敬十使君適廣陵
              晚秋長沙蔡五侍御飲筵送殷六參軍歸澧州覲省
              送盧十四弟侍御護韋尚書靈櫬歸上都二十四韻
              蘇大侍御渙訪江浦賦八韻紀異
              暮秋枉裴道州手札率爾遣興寄遞近呈蘇渙侍御
              奉贈李八丈曛判官
              別張十三建封
              奉送魏六丈佑少府之交廣
              北風
              幽人
              舟中夜雪有懷盧十四侍御弟
              對雪
              冬晚送長孫漸舍人歸州
              暮冬送蘇四郎徯兵曹適桂州
              客從
              蠶穀行
              白𢕔行朱鳳行
~t48fkx2l10;
７７０  庚戌代宗大曆五
~t44fm3x2l10;
        魚朝恩伏誅。詩人杜甫卒（712-770 59）。
      ■魚朝恩伏誅。
▲杜甫五十九歲。春，在潭州。正月二十一日，檢故帙，得高適上元二年人
            日見寄詩，因追酬一首，寄示漢中王瑀及敬超先。暮春，逢李龜年。四
            月，避亂入衡州。欲往郴州依舅氏崔偉，因至耒陽，時屬江漲，泊方田
            繹，半旬不得食。聶令馳書為致牛炙白酒。盛夏迴棹，秋至潭州，小憩
            ，遂遍別親友，泝湘而下，將出沔鄂，由襄陽轉洛陽迻邐歸長安。冬，
            竟以寓卒於潭岳間，旅殯岳陽。
            詩：
              追酬故高蜀州人日見寄
              送重表姪王（石水）評事使南海
              小寒食舟中作
              清明
              風雨看舟前落花戲為新句
              奉贈蕭十二使君
              奉送二十三舅錄事崔偉之攝郴州
              送魏二十四司直充嶺南掌選崔郎中判官兼寄韋韶州
              送趙十七明府之縣
              同豆盧峰貽主客李員外賢子棐知字韻
              歸雁二首
              江南逢李龜年
              燕子來舟中作
              贈韋七贊善
              酬寇十侍御錫見寄四韻復寄寇
              入衡州
              白馬
              舟中苦熱遣懷奉呈陽中丞通簡臺省諸公
              江閣對雨有懷行營裴二端公
              題衡山縣文宣王廟新學堂呈陸宰
              聶耒陽以僕阻水書致酒肉療肌荒江詩得代懷興盡本韻至縣呈聶令
              過洞庭湖
              長沙送李十一銜
              暮秋將歸秦留別湖南親友
              風疾舟中伏枕書懷三十六韻奉呈湖南親友（82.4.24.錄畢）