近體詩辨認簡述 

在爲杜詩注音時，我還標了體裁，如五律、七古、五排等。五七言絕律比較好辨認，但如
何把五古與五排（五言排律）分別開來，還須要簡單地說說。

以下是辨認近體詩的標準。第一，近體詩的基本單位是聯。一聯有兩句，第一句爲出句，
第二句爲對句。近體詩中的絕詩有兩聯，律詩有四聯，五排則有五聯或多於五聯。

第二，近體詩每句、每聯有固定字數。五言近體詩每句五字，每聯十字；七言近體詩每句
七字，每聯十四字。

第三，近體詩中韻字（句末押韻的字、韻脚）屬同一個平聲韻部。

第四，近體詩第一聯（首聯）出句末字可押韻，可不押韻，其餘各聯出句末字不押韻（仄聲），對
句末字必須押韻（平聲）。

第五，在正常情況下，除首聯、尾聯（最後一聯）外，其餘各聯出句、對句對仗。

第六，除了拗句、救句，全詩每句平仄均須合律。

關於第六點，我們有一個簡單的測試。我們可以用一個程式，顯示一首詩（包括古體詩）
各字的平仄，詩中的多音字（可平可仄）以◯代表。例如：

3256 立秋日雨院中有作
山雲行絕塞。大火復西流。
平平◯仄仄，仄仄仄平平

飛雨動華屋。蕭蕭梁棟秋。
平仄仄◯仄，平平平仄平

窮途愧知己。暮齒借前籌。
平平仄◯仄，仄仄仄平平

已費清晨謁。那成長者謀。
仄仄平平仄，◯平◯仄平

解衣開北戶。高枕對南樓。
仄◯平仄仄，平仄仄平平

樹濕風涼進。江喧水氣浮。
仄仄平平仄，平平仄仄平

禮寬心有適。節爽病微瘳。
仄平平仄仄，仄仄仄平平

主將歸調鼎。吾還訪舊丘。
仄◯平◯仄，平平仄仄平

然後，我們按照詞義，決定每個多音字的實際讀音，把◯改成平、仄：

3256 立秋日雨院中有作
山雲行絕塞。大火復西流。
平平平仄仄，仄仄仄平平

飛雨動華屋。蕭蕭梁棟秋。
平仄仄平仄，平平平仄平

窮途愧知己。暮齒借前籌。
平平仄平仄，仄仄仄平平

已費清晨謁。那成長者謀。
仄仄平平仄，仄平仄仄平

解衣開北戶。高枕對南樓。
仄平平仄仄，平仄仄平平

樹濕風涼進。江喧水氣浮。
仄仄平平仄，平平仄仄平

禮寬心有適。節爽病微瘳。
仄平平仄仄，仄仄仄平平

主將歸調鼎。吾還訪舊丘。
仄仄平平仄，平平仄仄平

單看詩中平仄，我們就可以判別這首詩是首近體詩。但判別詩句合不合律，我們首先得熟
識詩律。爲了簡化問題，我們可以單看每聯出句、對句的第二、第四字：

平平平仄仄，仄仄仄平平
平仄仄平仄，平平平仄平
平平仄平仄，仄仄仄平平
仄仄平平仄，仄平仄仄平
仄平平仄仄，平仄仄平平
仄仄平平仄，平平仄仄平
仄平平仄仄，仄仄仄平平
仄仄平平仄，平平仄仄平

出句第二字：平仄平仄平仄平仄
對句第二字：仄平仄平仄平仄平
出句第四字：仄平平平仄平仄平
對句第四字：平仄平仄平仄平仄

可以看出來，每聯出、對句第二字平仄相間，且同句第二、第四字亦平仄相間。唯一的例
外是第三聯出句第四字；不過這個例外其實也不算例外，「平平仄平仄」這個句律形式很
常見，王力稱之爲出句特定平仄。只有近體詩才會有這種有規律的表現。

拿這首詩跟下一首比較（我們只看首四聯）：

3249 太子張舍人遺織成褥段
客從西北來。遺我翠織成。
仄平平仄平，平仄仄仄平

開緘風濤湧。中有掉尾鯨。
平平平平仄，平仄仄仄平

逶迤羅水族。瑣細不足名。
平平平仄仄，仄仄仄仄平

客云充君褥。承君終宴榮。
仄平平平仄，平平平仄平

出句第二字：平平平平
對句第二字：仄仄仄平
出句第四字：仄平仄平
對句第四字：仄仄仄仄

這是首古體詩，平仄不合近體詩的詩律，也沒有上面提到的平仄相間的有規律的表現。我
基本上就用這個簡單的測試去決定要不要爲某首詩標平仄。