王嗣奭《杜臆》8,PDF61,15,PDF1.57,90,PDF1.207【異文、夾注】〖1〗贈汝陽王二十韻【評論】「聖情常有眷，朝退若無憑」，須溪云：「言其不藉貴勢。」誤矣。遵岩云：「猶漢高云：『吾失蕭何猶失左右手。』是也。」「自多親棣萼，誰敢問山陵？」須溪云：「『山陵』指祖宗，不知何解？」余謂自「聖情有眷」起，至「中使相乘」六句，此帝之「親棣萼」也。實以王之簡嬉遊，敦孝義致之，因用「自多」二字以歸美於汝陽。天子友愛，則宗社自安，故曰「誰敢問山陵？」亦汝陽之功也。作詩者用意深厚如此。◯「終不愧孫登」，須溪云：「上下不相紹，徒押韻見意。」鹵莽評詩，一至於此。「愧孫登」正用嵇康「今愧孫登」語。嵇與魏宗室婚，拜中散大夫。杜與汝陽交好似之，故前有「已忝歸曹植」之句，正以康自比，而自不至如嵇之不保其終也。◯十蒸韻頗艱，此篇共用廿二韻，搜取殆盡，須看其落韻之巧。韻重「陵」字，「可陵」當作「凌」，本作「夌」，注：超越也。「鳧雁宿張燈」語奇，用修極賞之。◯敍招邀遊宴，四時皆備，以敍法錯綜，故讀之而不覺，余補箋發之。PDF1.207末段敍交歡遊宴，淋漓暢洽，眞大手筆。「招邀」、「崇重」二句，總提初歡之夕，時當秋華，「尊臨極浦」，「雁宿燈張」，樂云極矣。不但是也，凡有花有月，窮極遊宴，此不必言。至於炎天不便遊宴，而又有避鬱之所，但見硯寒井水，檐動壺冰，瓢飲不離三逕，而宛在岩栖百層，暑氣不到，此皆書生揣摩之所不及，猶以「蠡測海」。而酒之相續而至，況如澠之不竭。此時如偕汝陽同作仙遊，故有「《鴻寶》」「丹梯」之語。下句又言己爲淮王門客，終可不愧孫登。蓋嵇康所遇非時，而己所與遊則賢王也，亦盛世也。【按語】「十蒸韻頗艱」，謂屬蒸韻之常用字不多。