王嗣奭《杜臆》11,PDF64,17,PDF62,90,PDF1.207【異文、夾注】〖1〗奉贈韋左丞丈【評論】前詩猶有頌丞語，此詩全篇陳情，詩題曰贈，似誤。◯此篇非排律，亦非古風，直抒胸臆，如寫尺牘；而縱橫轉折，感憤悲壯，繾綣躊躇，曲盡其妙。范元實《詩眼》論此詩甚好。◯「儒冠誤身」，是一篇之綱。「紈袴不餓死」是伴語。然以身苦窮餓而及之，亦非虛設也。韋丞知己，故通篇都作眞語。如「讀書破萬卷」云云，大膽說出，絕無謙讓。至於「致君堯舜，再淳風俗」，眞有此稷、契之比，非口給語。須溪解「破萬卷」可笑，其評「賦料」、「詩看」，得之。「朝叩」、「暮隨」等語，正見誤身，此他人所諱，而不惜爲知己言之，所以望之者不淺。「竊效貢公喜」，冀其薦也。宰相職在薦賢，知而不薦，不去何待？其心之怏怏可知。而又云「焉能心怏怏？」反言之也。「白鷗沒浩蕩」，宋敏求因鷗不解沒而改爲「波」，眞稚子之見。蓋煙波浩蕩，著一白鷗，誰能見之？故知「沒」字之妙。東坡雖定爲「沒」，而作滅沒煙波解，似猶未徹也。末段憤激語，紆迴婉轉，無限深情。PDF1.207「焉能心怏怏？」前箋謂反言之，似未當。承上言喜同貢公而不得彈冠，則終無望矣。焉能以怏怏之心，祇作踆踆之走，而朝扣暮隨乎？今欲東入於海，效魯連之蹈，卽日辭秦而去矣。京師乃秦地也。「卽將」之語甚決，而終繾綣於知己之別，故著「尙憐終南」四句，「終南」、「清渭」正秦地。而歸重於「辭大臣」，尙有餘望焉。不然，卽當從白鷗於海上，滅沒於浩蕩中；爾時西望秦川，相去萬里，而誰復能馴伏我哉？「白鷗」正頂「入海」來，用海客事，著自身上說，若鷗則「萬里」說不去矣。