王嗣奭《杜臆》15,PDF68,21,PDF1.70【評論】鍾云：「登望詩不獨雄曠，有一段精理冥悟，所謂『令人發深省』也。」又評「曠士」、「冥搜」句云：「他人於此能作氣象語，不能作此性情語。」余謂信手平平寫去而自然雄超，非力敵造化者不能。如「高標」句，氣象語也，誰能接以「烈風無時休」？又誰能轉以「曠士懷」、「翻百憂」？然出之殊不費力。「七星北戶」，「河漢西流」，已奇，而用一「聲」字尤妙。「秦山」近在塔下，故云「忽破碎」，眞是奇語。而須溪據樊本定爲「泰山」，謬甚。末後「黃鵠」四句，若與塔不相關，而實塔上所見，語似平淡，而力未嘗弱，亦以見「曠士」之「懷」，性情之詩也。「君看」正照題面諸公，其縝密如此。◯三山老人《語錄》云：「此詩譏天寶時事也。山者君象，秦山破碎，則人君失道矣。賢否混淆，清濁不分，故曰『涇渭不可求』。天下無綱紀文章，而上都亦然，故曰『俯視但一氣，焉能辨皇州』。於是思古聖君不可得，故曰『回首叫虞舜』云云。時明皇方耽淫樂，故曰『惜哉瑤池』云云。賢人去朝廷，故曰『黃鵠去』云云。唯小人貪竊祿位者在朝，故曰『君看隨陽雁』云云。」余觀「烈風無時休」一語，必非無爲而發，分明有憂明危盛之思。「黃鵠」蓋自況也。三山語未爲無見，補錄於此。