王嗣奭《杜臆》24,PDF77,32,PDF1.91【評論】鍾云：「本是風刺，而詩中直敍富麗，若深不容口，妙妙。」又云：「如此富麗，而一片清明之氣行乎其中。」用修謂他本於「穩稱身」之下，有「足下何所著？紅蕖羅襪穿凳銀」，此眞不可少。《詩歸》從之。自「態濃意遠」至「穿凳銀」，極狀姿色服飾之盛，而後接以「就中雲幕」二句，突然又起「紫駝之峯」四句，極狀饌食之豐侈；而後接以「黃門飛鞚」二句，皆弇州所謂倒插法，唯杜能之者。◯「態濃意遠」、「骨肉勻」，畫出一箇國色。狀姿色曰「骨肉勻」；狀服飾曰「穩稱身」，可謂善於形容。「紫駝之峯」二句，語對、意對而詞義不對，與「裙拖六幅」、「鬢挽巫山」俱別一對法，詩聯變體。◯鍾云：「『厭飫久未下』寫驕貴暴殄入骨。」◯以上形容已極，寫到「鞍馬逡巡」，「當軒下馬」，又是一種貴倨氣象，與前全不相涉。至「楊花」、「青鳥」兩語，似不可解，而騶徒擁從之盛可想見於言外，眞化工之筆。◯「簫鼓」、「賓從」二句，承前起下。而「當軒下馬」，則丞相所寵嬖者；至末纔點「丞相」字，此亦倒插法。【按語】1. 弇，jim2。弇州山人，明王世貞之別號。2. 「裙拖六幅湘江水，鬢聳巫山一段雲。」見李羣玉的《同鄭相並歌姬小飲戲贈》。嚴格說，此聯「六幅」對「一段」，「湘江」對「巫山」；因爲首聯，半對不對的，還說得過去。「紫駝之峯出翠釜，水精之盤行素鱗」，「紫駝之峯」爲釜中物，在句首，容器在句末，而「水精之盤」爲容器，在句首，「素鱗」爲盤中物，卻在句末，前後倒置。3. 騶，zau1。