王嗣奭《杜臆》30,PDF83,38,PDF1.104【評論】藹然情致，婉如面談，卻自妙絕。◯起語從陶靖節《乞食》詩脫來，亦其情同也。「諸孫貧無事」，言其貧而懶也，觀下文自見；止云「無事」，語氣渾厚耳。「淘米」四句，是家人語。因其汲水、刈葵，而示以作家之法如此。亦知其留款，止有米飯葵羹耳。以爲比興，恐未然。篇終數句，是老人訓誨後輩語，體悉人情，悃款忠厚。張昭謂顧、陸曰：「吾來爲道義，非因盤飧。」杜正用此。「不受外嫌猜」，乃鮑明遠詩。【按語】1. 陶淵明《乞食》飢來驅我去，不知竟何之。行行至斯里，叩門拙言辭。主人解余意，遺贈豈虛來。談話終日夕，觴至輒傾杯。情欣新知歡，言詠遂賦詩。感子漂母惠，愧我非韓才。銜戢知何謝，冥報以相貽。（《陶淵明集》卷二）2. 張昭、顧雍、陸遜，三國時人。3. 鮑照《代放歌行》蓼蟲避葵堇，習苦不言非。小人自齷齪，安知曠士懷。雞鳴洛城裏，禁門平旦開。冠葢縱橫至，車騎四方來。素帶曳長飈，華纓結逺埃。日中安能止，鐘鳴猶未歸。夷世不可逢，賢君信愛才。明慮自天斷，不受外嫌猜。一言分珪爵，片善辭草萊。豈伊白璧賜，將起黃金臺。今君有何疾，臨路獨遲迴。（欽定四庫全書《古今詩刪》卷五）