王嗣奭《杜臆》 48,PDF101,57,PDF1.142【評論】此詩非賊中作，觀「奉辭還杖策」與「明朝在沃野」，當是公爲拾遺，奉墨勑許還鄜州省視家室時作。「那能總鉗口」，鑒於救房琯而帝怒故也。◯《詩歸》選取平韻三首，鍾云：「三詩有一片幽潤靈妙之氣，浮動筆舌間拂拂撩人，此排律化境也。舊編入古詩，覺天趣減矣。」然鍾以汰去仄韻一首才得作此語。余謂古詩自梁、陳來喜作偶語，故古詩與排律往往相混，但以平仄韻分之，不知還有仄韻律詩，又有仄韻排律也。總是古句可以入律，而律句不可以入古；此以古入律者也，亦知五七言律中多有古風乎？首篇：對僧不襲禪語，妙。如「心清聞妙香」，「地清棲暗芳」，在禪門亦爲極清淨之語，卻無蔬筍氣。「玉繩」非星，似如佛書所云「金繩界路」者，故云「迥斷絕」。其二：「井華」今俗俱稱冷井華水，不必以第一汲者當之。「沾灑不濡地，埽除似無箒」，言其地本清淨不須灑埽。「隱遁佳期後」，言世事艱難，以隱遁爲佳期，但恨其遲耳。「泱泱」二句，正鉗口之故。公省視妻子，不久當回，故云「暫別而終回首」者，念其情厚也。其三：「水精」句謂思贊公，「衣沾」句自謂。「到扉開復閉」，僧家行徑，今古一律。◯公詩人，意適行遲，詩興動矣。贊會其意，故「微笑索題」，景況殊妙。「起我病」，謂有好詩之癖。其四：「自顧轉無趣，交情何尙新」，感激之極，其語自別。◯結語最奇，蓋臨別時舉目所見，而贊公之高行深情，可想而不可卽。此四首，當以第一首與第三首相易，始得其序。「心在水晶域」，謂將到寺訪僧，而「衣沾春雨」敍途中事也。把臂多日，而開懷無愧，初見敍款之詞。次首「明霞」、「複閣」乃晚景，而晤語談心，盡所欲言。「燈影照無睡」，則夜坐時景，鐘聲隱牀，則臥矣。「明朝在沃野」，則次日將別。末首「青履」、「白巾」，所以贈別也。【按語】浦起龍《讀杜心解》編入五古。【永明校記】「鐘聲」，上海圖書館藏本作「鍾聲」。