王嗣奭《杜臆》56,PDF109,66,PDF160,88,PDF204【評論】前首：起語寫景如畫。「妻擎怪我」二句，總是一箇喜。蓋久別積憂，忽然歸，驟然見，喜不可堪，且怪且驚，繼之拭淚，皆喜心逼迫出來有此光景。鍾評上句云：「怪深於喜，又在喜前。」評下句云：「藏喜在內。」皆兒童之見也。「生還偶然遂」，正發「怪我在」之意，見其可喜。「鄰人牆頭」，鄕村眞景，而「感歎歔欷」，卻藏喜在。「夜闌更秉燭」，「更」讀平聲。久客歸家，未能卽睡，不無瑣事，更換秉燭，自是眞景，非相疑而互照。至「相對如夢寐」，則驚怪意猶未盡忘也。其二：久客以歸家爲歡，今當晚歲，無尺寸樹立，而匆迫偷生，雖歸有何歡趣？此句含有許多不平在。嬌兒卻去，正爲少歡趣，不暇拊摩致之。鍾、譚「纏綿性」之評無謂。「憶昔」以下四句，正發少歡之故。「追涼繞樹」，謂將少壯時光蹉跎過去。「蕭蕭北風」，正狀晚景，而老大無成，故撫事而百慮交煎，安得歡趣乎？「賴知」轉下，黍收酒熟，聊慰目前；而「且用」二字，無限含蓄，非知止知足語也。其三：起語，鍾云：「描寫村落小家光景如見。」但他人決寫不到此，入詩卻妙。「苦辭酒味薄」云云，絕似老人口吻。「兵革未息」，「兒盡東征」，亦述老人語。兒童東征，故黍地莫耕，正相發也。「請爲父老歌」，答其來意。「艱難」正根「黍地無人耕」來。如此艱難，猶復送酒，所以愧其深情。譚云：「『艱難』二字，卽指所送酒。」可笑。至「歌罷仰天歎」，則公與老父各有其悲，而無復歡趣，此句又三首之總結也。PDF204前有《述懷》、《得家書》二詩，則公與其家人已知兩無恙矣。此詩有「妻孥怪我在」、「生還偶然遂」等語，若初未相聞者，何也？蓋此時盜賊方橫，乘輿未復，人人不能自保，直至兩相對面，而後知其尙存，此實情也。《北征》云：「至尊尙蒙塵。」公雖歸家，猶不能定國家之存亡，況未歸之先乎？初疑此詩頗有粧點而非也。