王嗣奭《杜臆》57,PDF110,68,PDF1.163,94,PDF1.215【評論】昌黎《南山》，韻賦爲詩；少陵《北征》，韻記爲詩，體不相蒙。而孫莘老、王平甫相提而爭優劣，固非；至斷定於山谷之評，亦未是也。《南山》琢鏤湊砌，詰屈怪奇，自創爲體，傑出古今；然不可無一，不可有二，固不易學，亦不必學，總不脫文人習氣。《北征》故是雅調，古來詞人亦多似之。卽韓之《赴江陵》、《寄三學士》等作，庶可與之雁行也。「顏色白勝雪」，乃饑色也。◯「海圖拆波濤」四句，寫故家窮狀如畫。◯「粉黛解包」一段，兒女情深如此。◯妻孥方樂，又念至尊，其「揮涕戀行在」以此。爾時帝未還京，明皇在蜀，臣子自應深念，「幾日休士卒」，猶云幾時？◯「不聞夏殷衰，中自誅襃妲」，回護泯然。又極頌陳將軍云：「微爾人盡非，於今國猶活。」凜然斧鉞，所謂「微而顯」，《春秋》之旨也。◯「園陵固有神，埽洒數不缺。」須溪云：「『數』音『朔』，謂每有喪亂，終必反正。」余謂此語美中有刺。「臣甫憤所切」，鍾云：「『臣甫』章奏字面，詩中如對君。」◯「幽事亦可悅」，鍾云：「往往奔走愁寂，偏有一副極閒心眼，看景入微。」◯又云：「『入門』一段，對兒女妻妾，非悲非喜，非笑非哭，非吞非吐，非閒非忙，口中難言，目中如見。」◯「至尊尙蒙塵」，譚云：「許多話接不來，只用一『尙』字轉。」又云：「兒女語態正說不了，忽入『至尊蒙塵』一段，應首段意思，深憂長慮，誰信飢瘦窮老，有此想頭？其篇法幻妙，若有照應，若無照應，若有穿插，若無穿插，不可捉摸。」余謂詩中作愛君憂國語，誰不能之？觀下文所以爲君國慮者，如言回紇云：「其王願助順，其俗喜馳突。」二語曲盡夷情，所以卻之難，而禁之不易。而「少爲貴」三字，深得處置之宜。又「官軍請深入，蓄銳伺俱發」，見不可全恃夷兵，但借爲先驅耳。語語經濟中窾，此必平日所熟籌於心者，始知怵惕未出，恐君遺失，非口頭話也。自比稷、契，豈欺我哉？◯「聖心頗虛佇」，微含風刺。PDF1.215「鄜畤」卽鄜州，公家所在，必言「畤」者，畤地高而遠先見也。「我行」二句，言望家而行速如此。公深以借回紇兵爲非計，故云「聖心頗虛佇，時議氣欲奪」，後回紇果爲唐患。至於收復河、洛，則欲乘機長驅幽、薊，故云「此舉開青、徐，旋瞻略恆、碣。」當時郭子儀、李泌諸臣，亦欲乘河陽之勝，搗賊巢穴，然後還京，惜肅宗不能從，而河北迄不爲唐有，以至於亡。觀此二事，杜公經綸槪見。其云「雖乏諫諍姿，恐君有遺失。」蓋謂此也。