王嗣奭《杜臆》65,PDF118,76,PDF1.179,91,PDF1.209【評論】余初不滿此詩，國方多事，身爲諫官，豈行樂之時？後讀其「沉醉聊自遣，放歌破愁絕」二語，自狀最眞，而恍然悟此二詩，乃以賦而兼比興，以憂憤而託之行樂者也。二首一意聯貫，前言「萬點愁人」，後言「暫時相賞」，二語便堪痛哭，而千載無人勘破，何也？翡翠不屋栖而巢於小堂，比小人之處非其據；石麒麟乃天上之物，而臥於高塚，比正人在位而志不得展。總謂人主暱宵小而疏遠正士。「蛺蝶」、「蜻蜓」俱比小人，而「深深見」、「款款飛」，則君心受其蠱惑，而病已中於膏肓矣。雖有一官，而志不得展，直浮名耳，何必用以絆此身哉？不如典衣沽酒，日遊醉鄕，以送此有限之年而已。時已暮春，至六月遂黜爲華洲掾。其詩云：「移官豈至尊？」則此時已有譖之者，而二詩乃憂讒畏譏之作也。◯「且看欲盡花」、「莫厭傷多酒」，五字爲句，而下綴以「經眼」、「入脣」二字，此句法之奇；「永夜角聲」一聯亦然，乃老杜創格。PDF1.209起句語甚奇，意甚遠，花飛則春殘，誰不知之？不知飛一片而春便減，語之奇也。以比君心一念之差，便虧全德，朝政一事之失，便虧全盛，所以知幾者戒堅冰於履霜，此意之遠也。以此推之，而風飄萬點，意可識矣，奚能不愁？蓋花旣飄，未有不盡者，以比君驕政亂，未有不亡者，故欲盡花更進一步，危斯極矣，愁更甚矣。酒不傷多，非眞好飲，若非此無以解其愁也。前六句皆比也。浮名非名譽之名，乃名器之名，故用「絆」字有味。如官名拾遺，必能補袞職之闕才稱，否則浮名耳，何用將此官絆其身乎？不如棄官而去也。◯次章皆行樂事，承上「細推物理」來，而「蛺蝶」、「蜻蜓」，尤見物理。吃緊在「暫時」二字，與前章「欲盡花」相照，知所云「行樂」，亦無可柰何之詞，非實語也。前箋未盡，再爲洗發如此。