王嗣奭《杜臆》78,PDF131,96,PDF2.4,171,PDF2.154【評論】一篇四轉韻，一韻十二句，句似排律，自成一體；而筆力矯健，詞氣老蒼，喜躍之象浮動筆墨間。◯至德二載九月十月，復兩京。次年，改元乾元。十月，郭子儀等渡河拔衞州。此唐時所稱山東地，而極於海岱皆是也。衞州拔而安慶緒走鄴，入城固守，然有破竹之勢矣，故云「收山東」，下云「收海岱」，實過情語也。此時明皇還京幾一年矣，而猶思「仙仗過崆峒」，豈痛定思痛意耶？◯復京師後，帝宴回紇葉護於宣政殿，而云「餧肉蒲萄宮」，蓋爲朝廷諱，故用漢元帝待單于事，而且以禽獸畜之，此老杜春秋筆也。◯祿山反經三年矣，避亂離鄕者亦三年，故云「三年笛裏關山月」，悲之也。「萬國兵前」，如風捲葉，暗用草木皆兵，風聲鶴唳事，喜之也。◯帝還京在去年十月，而云「青春」「冠冕入」，「紫禁」「煙花繞」，言京城復見繁華，非必其時。抑公爲華州掾，嘗以事至東都，或以春時還經京師，詠所目見者耶？◯上皇初還，帝備法駕迎之，釋黃袍趨拜，欲仍爲太子。此時事往矣，而猶曰「鶴駕通宵」、「問寢龍樓」，必謂旣復位之後盡人子之禮，與太子時無異也。◯「天下盡化爲侯王」，微有風刺。當時封爵太濫，甚至以官賞功，給空名告身，凡應募入軍者一切衣金紫，公實痛之。故先言「攀龍附鳳」，明謂其憑藉寵靈，而又以「蒙帝力」申言之，所謂「君之制也，臣何力之有焉」，此公識大體處，非事外語也。人臣明此義，雖功蓋天下而不驕矣。◯公極稱張鎬，有「扶顚」、「籌策」語，而人疑之。余考史：至德二載四月，罷房琯而相鎬。至次年二月，因論史思明凶險不可假威權，又論許叔冀多詐，臨難必變。上不喜，且不事中要，故罷相。已而思明果反，而叔冀果降思明，其料事之審如此。至收復兩京，俱在相鎬之日，卽宰相之功也。蔡寬夫謂收復兩京時不聞別有奇功，非「見與見童鄰」耶？◯史思明、安慶緒尙在，故云「青絲白馬復何有」，謂無能爲耳。注云祿山已平，誤。◯「健兒歸莫懶」，速其成功也。思婦愁夢，從《東山》詩「婦歎於室」脫來，蓋以思家之至情動之，欲其乘破竹之勢也。PDF2.154云「獨任朔方無限功」，又云「郭相謀深古來少」，當時收山東者諸將也，而公獨注意於郭，見公識高慮遠。使肅宗果能「獨任朔方」而不間於閹豎，則太宗之業可復完矣。卽此一語，繫唐室安危，可以詩人目之哉？