王嗣奭《杜臆》86,PDF139,106,PDF2.24,173,PDF2.159,174,PDF2.160,175,PDF2.163,177,PDF2.167【異文、夾注】〖1〗秦州雜詩【評論】秦州屬今鞏昌府。遊須因人，而亦無專主之人，故有「遲迴」、「浩蕩」之語；所以怯且愁者，因吐蕃未靖，西征之峰火未息也，首尾相應。◯按《志》：鳥鼠山在今臨洮府渭源縣。PDF2.163《水經》云：「魚龍以秋爲夜。」用修引以解《秋興》「魚龍寂寞」之句，而駁趙注魚龍川之謬矣。則此詩「水落魚龍夜」，其爲秦州之魚龍川無疑，而不知「魚龍夜」正用《水經》語也。「魚龍」、「鳥鼠」固屬地名，而借爲景物之用，不卽不離，妙不容言，眞化工筆也。若實作地名解之，有何意味？PDF2.24今秦州東北山上有崇寧寺，乃隗囂故居。公方西征，故以渭水向東爲「無情」。PDF2.167范德機云：「渭水無情而知東向，爲臣子者，有人性而不知尊王之義，此子美愁時便有取於水也。」姑存其說，然觀「極」字亦未然。PDF2.24秦州都督府所領同谷郡，乃使傳往還吐蕃，驛道所經，羌戎之衝也。「降虜兼千帳」，而居人止萬家，則虜多而民少矣，故馬驕、胡舞，氣勢強盛，雖臨洮風氣勇悍，而年少西來，亦誇其難制，將啟外夷輕中國之心也。PDF2.159「白題」，舊註未的。《代醉編》引李元叔云：「在京師，戎騎入城，有胡人風吹氈笠墮地，後騎云：落下白題。」乃知此胡人氈笠也。PDF2.25鼓角聲悲，故蟬爲之靜，鳥爲之遲，亦以自寓。◯「南使」卽指張景順、王毛仲，註謂張騫，非也。由來育馬之盛，望如雲錦，今已沒於陣，而秋草不以養馬，故遍山長也。「老驌驦」必有所指，按《史》：是年郭汾陽因相州之敗，魚朝恩短之，七月召還京師。當指此。註云自喩，非。「眞龍種」註謂廣平王俶。「殘」，餘也。「奉詔發金微」之兵以防河，而史思明據鄴城在河北，若鄴城破而圍解，又將移戍他所，故翻以圍解爲恨。蓋深言士卒之勞者不息也。劉註恐非。時吐蕃作亂，征西士卒，絡繹出塞，出則雖無風而煙塵隨以去，故云「無風雲出塞」。邊關入夜，人煙闃寂，白沙如雪，兼之秋冬草枯木脫，雖夜不黑，常如有月，故云「不夜月臨關」。非目見不能描寫至此。劉云：「妙處舉目得之。」鍾云：「奇語不厭共知。」說夢可笑。「屬國」正謂吐蕃，屬國未歸，將士無功未還，所以有出塞之雲，無入塞之雲也。「尋源使」謂張騫。此時吐蕃作亂，「此路」謂吐蕃入寇之路；因入寇而追想騫事不可復得也。幽燕乃史思明所據，爲其所隔，而山東之郡國未開。健兒盡於東征，正指鄴城之敗，故西羌乘隙而動，可勝哀哉！「喧呼閱使星」，劉云：「可愧當路，可愧素飡。」可笑。余閱後詩有「使客向河源」語，知此因吐蕃亂，必遣使欲與通好。夫禦羌無策，倚重使人，而居民以爲眞可憑恃，喧呼閱之，可笑也，亦可悲也。公有避世卜居之思，故有下句。「雲氣」二句起，見自關以西，皆不得耀於光明也。渭水在京師，羌童來看，見吐蕃之輕視我也，則雖遣使何益哉？後吐蕃入寇，至陷京師，公已先見矣。PDF2.160「牛羊嶺上村」，謂民本村居，因避亂而驅牛羊於嶺上，若村在嶺上然，頂上句來。下云「秋草靜」，則闃其無人，止有閉門而已。PDF2.28「薊門誰自北」，時賊據燕、薊，官兵未有渡河而北者，而漢將乃獨征西。河北乃中夏，而吐蕃在關外，先彼後此，則輕重倒置矣。「秋花」、「晚景」一聯，自況身世之窮，故承以「俯仰悲身世」。東柯谷未到，先傳說如此，與桃源何異？故命船人相近卽報，猶恐失之。◯「水」「竹」誤倒。仇池九十九泉，而詩云「十九泉」，可得古人減字法，而五原、河尹可無疑矣。今《一統志》亦稱十九泉，在今成縣，縣隸秦州。泉與州之西南相接，公亦傳聞，未曾到也。按《志》：後魏於此置仇池郡。仇池城天生斗絕，壁立千仞，石角外向，如堆堞然，唯一門可通；上有田百頃，泉九十九眼。故公有卜居之思。「東柯遂疏懶，休鑷鬢毛斑」，蓋阮興已窮，龐隱可法，欲隱此不復出仕矣。「東柯好崖谷」，始到而稱其佳，後不復他適，有「鷦鷯一枝」語，則已寓此，而絕不及其姪佐；後有送佐還東柯詩，註謂先卜築東柯，非也。今《成縣志》有杜甫故居，當卽東柯，云止住月餘。半水半竹，故云「平分」。註謬。雨幔雲牆，有堂有門，此卽次後詩。車馬少而百草長，其心愜矣。「西戎外甥國，何得近天威」，戎本無親，時方內寇，而下語渾含得體。◯開元六年，吐蕃奉表請和，乞舅甥新署誓文，見《綱目》。臨洮府蘭州有鳳林關。注魚海但云縣名，不知何在。西苦吐蕃，北防回紇，故有「西極」、「北庭」之語。是時郭子儀召還京師，故老所思，必此公也。「野老復何知」，有決絕長往之意矣。時攜妻子，故有頷聯。「禹穴」非會稽者，必近秦州有之。《英雄記》云：「許靖過仇池，樹下有碑，一覽無遺。」公之「讀記」本此。「鷦鷯一枝」，已將安居於此，謂東柯也。因「鷦鷯」故用「鴛行」，用字之巧。◯此二十首皆秦州地方，故總云《秦州雜詩》。觀後《發秦州》詩，則公亦曾暫寓栗亭。◯首作云「因人」，鴛行侶正與相照。【按語】使星，喩使者。