王嗣奭《杜臆》120,PDF173,142,PDF2.97,172,PDF2.157,176,PDF2.165【異文、夾注】〖1〗漫興九首【評論】興之所到，率然而成，故云漫興，亦《竹枝》、《樂府》之變體也。「客愁」二字，乃九首之綱領。愁不可耐，故借目前景物以發之。其一：「眼見客愁」者春色也，春色安得有眼？奇得可笑。「卽遣」、「便教」，俱著春色說；「花開」、「鶯語」，因客愁而娛弄之使醒，此春色之無賴也。遠客孤居，一時遭遇，多有不可人意者，故其二、其三，托之春風、燕子，而「吹折花枝」，「點汙琴書」，「接蟲打人」，皆非無爲而發；其五之「顚狂柳絮」、「輕薄桃花」亦然。其六謂野外不如林中之靜，而直思掩門，固已和盤托出矣。其四：「漸老逢春能幾回？」眞達生語，亦公實歷語也。然亦無可奈何而自寬之詞。PDF2.157其六：謂性雖懶慢，不由我不出村，因呼兒自在家，而卽掩柴門，免俗物來擾。然在林中，雖蒼苔濁酒而猶靜，可以自適，一出野外，雖碧水春風而已昏，不堪著眼。蓋初到而人情未洽故耳。PDF2.99其七：借景物以自寬，所謂取之無禁，用之不竭者。「筍根稚子」，《客齋詩話》作「竹根」，而解云：「稚子，筍也。」引唐詩「稚子脫錦䙀」爲證。然杜集原作「笋根」，而「無人見」亦說不去；又引贊寧《雜志》竹根有鼠大如貓者，近是。余昔署教宣平，其鄕以竹豚爲珍味，其形似鼠稍大，伏土中不出，專食筍萌，老學究云：「此筍根稚子也。」其八：「香醪如蜜甜」，凡人飲食適口，便云甜如蜜。三山老人遂謂唐人好飲甜酒，可笑。PDF2.157舍西有桑，江上有麥，生計似可不乏，且有香醪可飲，又不容舍此而去矣。蓋郫筒酒出於此，所云「蜜甜」者，殆謂是耶？PDF2.100其九：與其二意相似，「嫋」當讀平聲，「弱嫋嫋」，「女兒腰」，老人語，卻自風致。PDF2.165《通》云：「其一：近色而聽讒，內外壅矣，能無愁乎？◯其二：惜才也。◯其三：僧小人之玷士類而無忌憚也。◯其四：及時行樂也。此何以故？恐憂傷以終老也。◯其五：望遠而憂深，此其腸斷也。所見狂薄，此憂之不容已也。◯其六：獨樂也。獨樂而付昏世於度外，非本情也。◯其七：娛閒也。稚當作雉，正見幽閒之趣。◯其八：惜時日也。惜之而思香醪，所謂有托而逃者，略與第四同。◯其九：與第二首略異，亦惜才也。楊鐵厓曰：『學杜者先得其性情語言而後可，得其性情語言，必自《漫興》始。』此但以詩言耳，而杜公《漫興》殆有深意，其《江畔尋花》絕句，與《漫興》意別。」