王嗣奭《杜臆》182,PDF235,208,PDF3.60【評論】五首皆感春色而傷朝廷之亂也。公詩凡一題數首，必有次第，而脈理相貫。此不然，總哀乘輿播越，而時不去心，有觸卽發，非一日之作，故語不嫌其重複也。其一：「天下兵雖滿」而不爲朝廷用，如「春光自濃」耳。◯「蒙塵」、「御宿」二句，夢弼註稍通。《通鑑》云：廣德元年，吐蕃入寇，代宗幸陝，官吏六軍逃散。故有「雲氣」、「從龍」之語。◯「周遷舊國容」，蓋用太王避狄遷岐事；註引平王東遷，未是。其二：鸎、花俱更新換舊，而鬢之白，淚之垂，與向來同，前後相照。「北望逶迤」，卽後章「難知消息」者。其三：按史：吐蕃以十月陷長安；十一月以柳伉疏劾程元振，始削爵放歸；十二月上還長安。公時未知上之還，當亦未知元振之逐，故「誅執法」卻用隱語。乃前用「日月」、「星辰」，下用「大角」、「鉤陳」，俱借天文寫災變；插入執法，使人知其爲熒惑星，又知其爲元振，可謂微而顯矣。然誅元振固變危之窾要也，此詩之作，豈偶然哉？尾用「屠釣」語，殊自負。前《日暮》詩云：「濟時敢愛死，寂莫壯心驚。」可以知公之志矣。譚評：「此詩思調俱妙，可謂波瀾老成。」其四：起用「再有」，甚悲。「北上」、「東巡」，狀其倉皇不知所適。「敢料安危體，猶多老大臣」，鍾云：「深憂長計。」余謂「敢」字最重，敢料安危而得其體者，猶多老大臣在，二句一意。任事有老大之臣，則臨危有死節之臣矣。其五：「競棄魯陽戈」，誰不知之，公引此，蓋以日比君。「孤兒」指羽林軍，謂其獨飽太倉之粟，不能操戈禦虜，而返東幸之轍也。◯「得無中夜舞，誰憶《大風歌》」，隱然傷其有臣而無君，故下有「君臣修德」之句。「春色生烽燧」，乃公傷春之最痛者，故有「幽人」之泣。