王嗣奭《杜臆》147,PDF200,177,PDF2.167【評論】此四詩蓋作於卜居草堂之後，擬客居此以終老，而自敍情事如此。其一：「長筍別開門」，「行椒背村」，蓋厭俗客之至也，故梅熟、松高，止與一二知契同喫並論而已。「行椒」謂遊行椒間。松高對論，謂與講論於松陰下也。公詩「無數春筍滿林生」一首，與「看君多道氣」二句，可作此詩之證。其二：「魚梁」亦治生一事，然無主之利，爭者必多，而豪有力者必據之，故以蛟龍比勢豪。而蛟龍必有雲雨隨之，勢豪必有惡少助之，故「竹石不敢安」，亦謹避之耳。若眞有龍窟，豈魚梁之地耶？故知其爲比也。其三：是自適語。草堂多竹樹，境亦超曠，故鳥鳴鷺飛，與物俱適，窗對西山，古雪相暎，對之不厭，此與拄笏看爽氣者同趣。門泊吳船，卽公詩「平生江海心，夙昔具扁舟」是也。公蓋嘗思吳，今安則可居，亂則可去，去亦不惡，何適如之！其四：公多病，故嘗種藥，「種藥扶衰病」，公詩也。種藥多品，有條有甲；棕亭、草亭，圃中所有。青潤之色，過棕亭而入草亭，藥之多也。川產藥材，稱爲道地，「空山」皆是，藥苗雖滿，有愧道地之稱。藥多用根，本草圖其形；然「隙地」多沙石，其形不全，故怯於成形，總不如所種者佳也。