王嗣奭《杜臆》207,PDF260,234,PDF3.113【評論】官銜曰太子舍人，而題加太子於張之上，公之謹愼如此。鍾云：「小小題許多感慨，許大關係。詩不關理，杜詩入理獨妙。」譚云：「眞心不敢，眞心不願，矯廉人不能僞作此語。」◯題云「織成」，知非外國之物。古本作「翠織成」，而今作「細織成」，註引天竺所出爲證，誤矣。「水族」、「瑣細」語，鍾云；「已不受此物矣，仍如此細心看，不沒其好處。」◯謝朓《烏皮隱几》詩云：「聊承終宴疲。」此云：「承君終宴榮。」語從謝來。「魑魅走」，「形神清」，仍述客語，此珍重意也，公蓋領此意矣。今人卻人之餽，辭曰領意，蓋出於此，但未必如公之眞耳。「服飾定尊卑」，人能言之，而繼以「大哉萬古程」，何等鄭重，此孔子惜繁纓意，俗儒豈能知之！此根「混柴荆」來。「寢處禍所嬰」，此根「懼不祥」來。此一小物，而天道、王制，發出許大議論。至「歎息當路」以下，意更宏遠矣。蓋當路子乘時之亂，冒竊功伐，權柄在手，僭侈輿服，而任干戈之縱橫，可謂有人心者耶！負乘致寇，必然之理，故引李鼎、來瑱爲證，蓋深恨之，亦哀之也。褥段與黃金何與，而忽說到此？蓋見世人纔有黃金，輒侈輿服，不遵王制，自取罪戾。觀此語，知公雖貧，有無故而餽以黃金，豈肯妄受耶？「短褐更無營」，公蓋眞能安貧賤者也。故「錦鯨還客」，「心始和平」，所謂心安而理得者。於是與客坐麤席、茹藜羹而甘之，此眞聖賢心事；聖賢非安貧，安其心也。余嘗謂公聞道，非諛也。