王嗣奭《杜臆》210,PDF263,239,PDF3.122【評論】江村卽所居浣花村也。此五首如一篇文字，前四首一氣連環不斷，至末首總發心事作結。◯公再歸草堂，而未入幕府以前，本將躬耕，觀其贈王侍御有「農月須知課，田家敢忘勤」語可見，蓋欲以此爲生理也。今自幕府歸，正當春日，村村務農，岸岸深流，見蜀人各以農爲業，而江深便於灌田，故卽此起興。而繼以「乾坤萬里眼」，未嘗不思故鄕；而歲月如流，百年幾何！功業旣不可見，卽故鄕不可期，故又云：「時序百年心」也。然有茅屋可賦，有桃源可尋，力耕可以卒歲，乃追思自棄官以來，備歷艱難，不知生理，故飄泊以至於今也。賦茅屋似用「晝爾於茅」，「亟其成屋」語，而此二句暗伏浣花草堂在內矣。「生理」應上「農務」。其二：卽承上「飄泊」來，言「迢遞來三蜀」，蹉跎者又六年矣。客身幸逢故舊如裴、嚴二公，得卜居江村，有此林泉，可以發興，故得偃息於斯，遊玩於斯。衣結履穿，身無拘束；恣意江天，茅屋可居，與桃園不異矣。其三：又承上章「林泉」來，種竹、栽桃，草堂旣不落莫；石鏡、雪山，閒居可以遊眺。飄泊以來，得此足矣。乃嚴公疏奏入幕，而握管以隨王命，薦爲部郎；而銀章付之老翁，此又出之望外者。按《本傳》云：「表爲參謀檢校工部員外郎。」據詩，是先薦參謀，後薦部郎，蓋兩事也。《傳》不及詳耳。其四：又承「銀章」來，正與前章相首尾。謂出則扶病而垂朱紱，仕不成其仕；歸休則步紫苔，隱又不成其隱。曰「紫苔」，而「郊扉」該之矣；郊扉以存晚計，已將終老於此。入幕府又愧羣材，非其所堪也，是宜隱而不宜仕也。況晴絲、水葉，又得勝地；餽問殷勤，又得佳鄰，郊扉晚計，誠未爲失也。此自家心口商量語也。其五：總承前四章而自發其意。劉云：「『羣盜』、『中年』，不必事實，政是作者。」其評近似，而未盡其妙。公之妙在直將古人融作自己，而借以自發其意。謂避盜遠遊，旣哀王粲；中年之召，又及賈生。蓋公避安、史之亂而來蜀，與粲避董卓之亂而來荆正相似；中年非以老少論也，公與賈皆以廢棄而收用，故云。王粲《登樓賦》云：「信美非吾土兮。」未嘗不思故鄕。而公思鄕之詩甚多，卽登樓之作也。作在未授官之前，故用「初」字對下「竟」字。銀章之付與前席何異，未嘗不以爲榮也。然粲雖思鄕，而荆州之宅入前賢傳中，雖客居不至泯泯；賈雖蒙前席之榮，而文帝終不錄用，與處士何異，雖云有才，僅高處士之名而已。蓋公借賈說已，正不須事實也。由前言之，似王不如賈；由後言之，賈亦無以勝王，可以知公微意之所存矣。故結云二子皆名流，異時懷之，今當春日，又復含情，不能不躊躇於二者之間也。蓋公在院中失意而歸，眞欲隱此江村，爲農以沒世，俾後人知有少陵草堂而匹美前賢也。百世而後，竟符其志。【按語】「農月須知課，田家敢忘勤」，見3183《贈王二十四侍御契四十韻》。