王嗣奭《杜臆》232,PDF285,272,PDF4.13【評論】客居是卽次暫居者。此詩當是雲安作。「前江後山根」，似卽前云「江樓水閣」者。◯濤翻色白，以岸高掩映，故云「蒼濤」。◯所處地高，故見木梢，而雜石之痕，或斜或豎，見作者細心。◯□□□□□山甚遠，況合數百源，隨處有峽，則峽□□□□誠未爲過，而註從明月峽至夔，而疑四千里□多，拘矣。◯「人虎相半居」，是客中苦語，非幸其兩存，而懼其相傷也。◯「西南失大將」，似謂崔旴殺郭英乂；註謂嚴武卒，安得「商旅星奔」乎？◯地方有上官節制，然後可以行舟，故云「舟子候利涉，亦憑節制尊」。譚云：「舟子畏勢疾渡。」可笑。◯視碧草，思王孫，悵己之不歸也；註云：思嚴武。又可笑。鳳乃鳥之王，君象也；鳳隨皇，是雄隨其雌，比天子不自爲主而任人撥置，所以小醜跳梁，猶籬雀之喧且繁也。覽此物因想故國，已十年別荒村矣。「暮歸幾翼」，「北林自昏」，比故國之流離者未盡復也。「安得覆八溟，爲君洗乾坤」？蓋傷乾坤間皆穢土耳；語意與「挽天河、洗甲兵」相似，而實不同也。又云：若有稷、契，何憂犬戎，儒生頗有此志，而老無成矣，臣子但憂四藩，豈知本計者哉？舊時舉筆，每發此意，今已置之，而情之所至，復援筆書之，尙有餘思耳。◯公嘗自比稷、契，今云「易爲力」，其自負猶故也。獨取稷、契，意在養民教民。