王嗣奭《杜臆》243,PDF296,283,PDF4.34,346,PDF4.161【評論】成都、夔府各有孔明祠，祠前各有古柏。此因夔祠之柏而幷及成都，然非詠柏也。公平生極贊孔明，蓋有竊比之思。孔明材大而不盡其用，公嘗自比稷、契，材似孔明而人莫用之；故篇終而結以「材大難爲用」，此作詩本意，而發興於柏耳。不然，廟前之柏，豈梁棟之需哉？雪山在成都，因「寒通雪山」遂想到錦城，其落脈如此。而「先主、武侯」又根「君臣際會」來，或疑「君臣」與「雲來」兩聯倒置；而須溪以爲傳寫之訛。非也。◯成都之柏在郊原，故云「盤踞得地」；然以「孤高」而多「烈風」，則與夔同也。故「扶持」二句，合言兩處之柏，而實借以贊孔明之材與「神明」通、與「造化」合也。「大廈如傾」以下，俱公借以□□□□□愧孔明，祇因人不能用耳。◯「苦心」、「香葉」□□□之自狀甚的，而「志士幽人」，正公自謂也。PDF4.161《正宗》引趙註任昉《述異》曰：虞氏縣有盧君塚，傍柏二株，柯如青銅，根如鐵石。又隋均《圖經》云：南陽武當南門有社柏，大四十圍，蕭欣爲郡，伐之。又巴郡有柏大四十圍，高二千尺。俱載《樂史》。公因言雖有四十圍、二千尺之柏，而後人如蕭欣者伐之不能久，唯此柏以君臣際會，故人愛惜以至於今也。唯其如此，然後致「氣接」「寒通」之遠，至「材大難爲用」，出王充《論衡·効力》篇。【永明校記】「俱載《樂史》」，上海圖書館藏本「俱」作「餘」。