王嗣奭《杜臆》279,PDF332,322,PDF4.113,350,PDF4.113【評論】五首各一古迹。第一首古迹不曾明說，蓋庾信宅也。借古迹以詠懷，非詠古迹也。其一：自蜀言之，則中原皆爲東北。「支離」猶云「割裂」，不相屬也。公在巫峽，栖於西閣，故云「三峽樓臺」，而「淹日月」謂留滯多時也。「五溪衣服」猶云「左衽」，而「共雲山」謂同居也。說到羯胡，追遡其漂泊之繇。公於此自稱「詞客」，蓋將自比庾信，先用引起下句；而以己之哀時，比信之哀江南也。荆州有庾信宅，江關正指其地。公自蕭瑟，借詩以陶冶性靈，而借信以自詠己懷也。其二：詠宋玉宅。玉悲搖落；而公云「深知」，則悲與之同也。故「悵望千秋」，爲之「灑淚」，謂玉蕭條於前代，公蕭條於今代，但不同時耳。不同時而同悲也。今故宅無主，空存文藻；楚臺亦荒，誰爲夢思？最是楚宮旣滅，而舟人過此，到今有行雲行雨之疑；知玉所存雖止文藻，而有一段靈氣行乎其間，其風流儒雅不曾死也，故吾願以爲師也。其三：因昭君村而悲其人。昭有國色，而入宮見妬；公亦國士，而入朝見嫉。正相似也，悲昭以自悲也。「紫臺」用江淹賦中語，猶云「紫禁」。「連」今作「㜕」，締姻也。旣連朔漠，而塚獨留青，知其雖死不忘故土也。至今畫圖可識者乃其面耳，不知魂猶南歸，深夜月明，若聞環珮之聲焉。「月夜」當作「夜月」，不但對「春風」，而與夜月俱來，意味迥別。千歲猶存琵琶，猶作胡中之語，蓋寓此怨恨於曲中，而人當自解也。PDF4.169《通》云：時肅宗以少女寧國公主下嫁回紇，臨別之語，聞者酸心。公故借明妃之事以哀之。◯邵云：單于旣死，子達立。昭君謂達曰：「將爲漢？將爲胡？」曰：「爲胡。」於是昭君服毒而死。胡地草白，其塚獨青。記昭君事多不同，而此說又不知所出；果爾，非女中丈夫乎！PDF4.115其四：詠先主祠。而所以懷之，重其君臣之相契也。公時在蜀，故稱蜀主，而曰「幸」、曰「崩」，「翠華」、「玉殿」，明以正統歸之；識高於涑水氏矣。幸三峽而崩永安，直述而悲憤自見。然翠華猶可想像，玉殿猶藏佛宮，廟貌存而歲祀虔，見人心思慕，至今不忘。且武侯之祠，又相鄰近，一體君臣，祭祀同之，豈非千古盛事哉！「一體君臣」四字連讀，若解作「一體祭祀」則誤矣。其五：又因武侯廟而詠懷。「三分割據」一聯，徐興公所疑虞、謝之說固非，而自解云：三分割據，其功甚大；武侯視之，輕若鴻毛。亦未是也。讀此詩須融會全篇，言諸葛名垂宇宙，遺像清高，此何等人品！三分割據，固費盡苦心矣，其於武侯直鴻毛等耳！何也？武侯伊、呂之儔，當時未盡其所長也。指揮若定，不數蕭、曹，割據三分，豈足道哉！直因炎運已窮，人力難挽，故恢復之志甚決，而身殲於軍務之勞，有才無命，止垂空名，良可歎也！通篇一氣呵成，宛轉呼應，五十六字多少曲折，有太史公筆力。薄宋詩者謂其帶議論，此詩非議論乎？公自許稷、契，而莫爲用之，蓋自況也。