王嗣奭《杜臆》267,PDF320,309,PDF4.87【評論】「小搖落」，秋盡日也。公後有《九月三十日》詩云：「悲秋向夕終。」末云：「年年小搖落，不與故園同。」可證。「鳥相命」，語有自來，而加一「各」字，便青出於藍；蓋燕與燕語，雀與雀喧，各私其黨。而身似「孤雲」，或去或留，自家做主不得。古詩：「入門各自媚，誰肯相爲言。」意正相似，悲在言外，故妙。◯「要路亦高深」難解，似謂巫山當楚、蜀之衝，是爲要路，而亦高亦深，天設城池，寓內盡亂，而此處猶可稍安也。◯「紗帽」，隱者之服，公詩「管寧紗帽淨」可證。◯「玉琴」，其聲清而悲也。◯「哀世非王粲」，言以粲之哀，世爲非也。粲賦越吟，蓋如莊舄之思歸，而予豈終然學越吟乎？然公實哀世，公實思歸，反言而悲更甚。心懶於仕，故如水向滄洲；然實以老故，「鑷白休」言老也。◯「鑷白」，註引鬱林事而意不同，髮初白猶可鑷，白盡則休矣。◯「經過凋碧柳」，言初因還鄕而經過於此，不意久住而柳亦凋也。「朱樓」，西閣也。「消中得自由」，言不得自繇也。◯「豪華看古往」，石火電光耳。求長年者需服食，我之服食，寄之「冥搜」。吟詩得趣，與遊仙何異，且骨易朽而詩不朽也；故人間情景凡可入詩者，搜剔已盡，兼須入海以求之耳。公之好詩，眞與尼師之志學無異，其爲詩聖，非偶然也！末句有蹈海之思，公詩屢見。