王嗣奭《杜臆》235,PDF288,275,PDF4.18,346,PDF4.161【評論】此八公傳也，而以韻語紀之，乃老杜創格，蓋法《詩》之《頌》；而稱爲詩史，不虛耳！王、李名將，因盜賊未息，故興起二公，此爲國家哀之者。繼以嚴武、汝陽、李、蘇、鄭皆素交，則歎舊。九齡名相，則懷賢。序簡而該，亦非今人所及。八詩舊註頗詳，姑正其誤而發其所未盡者。王公思禮公贊其將略曰：「胸襟日沉靜，肅肅自有適。」肅肅，卽夫子所云懼而好謀者。◯肅宗卽位靈武，頗犯名義；然臣下敦迫亦眞。公於《洗兵馬》已極寫其孝思；此詩爲王司空，而「肅宗登寶位」之下，忙綴以「塞望勢敦迫」，見公愛君之念，無息不在。◯「讜議果冰釋」五字該括，可得省字法。◯「悲甚田橫客」，言其撫太原深得人心，願爲之死，故終引鄧大夫證之，而深歎文人無濟於事也。◯按《史》思禮節度河東，資儲豐衍，積米百萬；管崇嗣代之，爲政寬弛，耗散殆盡；上以景山代之，被殺。則司空之賢可知。李公光弼「火焚乾坤獵」，語奇。◯「小敵信所怯」，註者不及。按《史》：上元二年，光弼與史思明戰於邙山，敗績。似謂此事。◯代宗播越，光弼擁兵不赴國難，終乖大義，故云「死淚終映睫」。後云：「直筆在史臣，將來洗箱篋。」冀以功而蓋其過也。◯「白羽扇」所以指麾三軍，而云「零落」，謂不盡其用也。PDF4.161「二宮泣西郊」，西山云：「至德二載，郭子儀收復兩京，權移神主於大內長安殿，上皇謁廟請罪。今云二宮，並肅宗言之。西郊則上皇自蜀歸京師之郊，舊註二宮謂肅宗與皇后，非。」嚴公武武之父浚厚其妾玄英，而母裴不爲所容。時武八歲，袖鐵鎚就英寢碎其首。父以爲戲殺。武曰：「安有大臣厚妾薄妻者？見故殺之，非戲也。」父奇之曰：「眞挺之之子也。」「童子老成」，當指此事。◯「無柳色」、「空履聲」謂武之死也。◯「白馬休橫行」，是用「青絲白馬」事。註引張湛，恐非。◯「公來雪山重，公去雪山輕」，最善形容。汝賜郡王璡贊王只用「謹潔極」三字，最得要領。□□□□□耳。所以能動「天笑」，亦以謹潔致之。□□□□□且善終，本無可哀，直以下交情厚感之，故追舊而賦。李公邕此老才名甚盛而死極慘，公痛之甚，故旣云「竟掩宣尼袂」，又云「魂斷蒼梧帝」，又云「事近小臣斃」，又云「坡陀青州血」，不覺其言之複也。葉石林以爲累句，其論詩則是，而不知老杜又當別論。◯起句豪宕，亦兼自喩。◯「各滿深望還」，恐非文章家至論。◯「眄睞已皆虛，跋涉曾不泥」，不解。◯「豐屋珊瑚鉤」，是一是二。◯「易力何深嚌」，似謂擠之易爲力，而如何深加齮齕也。◯「朝陰改軒砌」，謂晤語移日也。◯「指盡流水逝」，似謂大指已盡，與前輩並馳也。「崔」，註謂崔信明，此人工詩，有「楓落吳江冷」之句。◯「鍵捷欻不閉」，似謂其不謹言。◯「慷慨嗣眞作」，今所載公自註似有誤。蓋公之祖審言有《和李大夫嗣眞奉使存撫河東四十韻詩》，邕蓋讀此，而咨嗟以爲「玉山桂」也。註謂贊邕詩之美，誤。◯「恩波延揭厲」，不解。PDF4.161「忠貞負冤恨，宮闕深旒綴」，言忠貞負冤，由君之明有所蔽也。不忍斥言，故借用官闕與冕旒蔽目之語。蘇公源明「足踏宿昔趼」，言爲官而貧，徒步如昔也。◯「虜庭悲所遣」，語欠明。◯「篆刻揚雄」二句，謂雄之雕蟲篆刻，不過潦水汎濫，而本末旣淺，涸可立而待也。◯「青熒芙蓉劍」，能剸「犀兕」；蘇之才如之，豈獨劍利哉！◯「齋房芝」四句，遵岩云：「謂其詩得用之郊廟，可垂世傳後。」是。註謂其諫禱祠，誤。◯「不要懸黃金，胡爲投乳贙」，不解。◯「蒿里餞」謂奠也，語新。PDF4.161「煌煌齋房芝，事絕萬手搴」，肅宗時，宰相王璵勸興禱祠，源明極諫其不可。公言當時羣臣佐爲淫祀，指望搴取齋房芝者非止一手，因蘇之諫而事絕也。漢武大興祠而齋房生芝，公用其語。「不要懸黃金，胡爲投乳贙」，趙云：此兩句危之也。「乳贙」猶「乳虎」也；言佞倖則黃金可懸，而切直則犯上之怒，不啻投乳贙也。鄭公虔「愁思雕籠養」，「思」讀去聲。◯「《薈蕞》」乃虔所著書，公自注已明；蓋所載皆碎瑣事，總爲學問該博，不能自閟，若「技癢」也。◯「彈琴視天壤」，寫疎放有神。◯「倚書幌」而加「突兀」字，亦奇。◯「天長眺東南，秋色餘魍魎」，苦語入神。張公九齡公於張相有微顯闡幽之意。如論祿山與帝遣吊祭，此其大節，自有史官書之，故不復及，而極稱其文章。蓋盛唐文稱燕、許，而張則人品旣高，又兼文章，更不可及爾。至於「詩罷地有餘，篇終語清省」二語，妙得詩訣；但老杜自作又不盡然。◯「用才文章境」，亦公自道；然古來以文章名世者無不然。◯「波濤良史筆」四句，似謂史筆於公有遺，自爲拾遺時，隔於禮數，難於上請。註謂帝眷已衰，非也。◯「榛梗」、「骨驚」、「鬒變」等語，俱不解。◯「荆州謝所領」，謂官雖左遷而實感帝恩，故云。「敢忘二疏歸，痛迫蘇眈井」，注欠條達。言九齡本乞養母，敢忘二疏之歸；詔不許，而至母死，所痛者迫切於蘇眈之留井以代養也。【永明校記】李公邕「故借用官闕與冕旒蔽目之語」，上海圖書館藏本「官」作「宮」。