王嗣奭《杜臆》225,PDF278,256,PDF3.156【評論】此「燕歌行」之變體，布局旣新，鍊詞特異，眞驚人語也。◯「太常樓船」至「駐錦袍」五句，敍趙之所以至蜀。「玄冬」至「罷釣鼇」十句，正敍大食刀之鋒穎異常。「冰翼雪淡」不可解，恐有誤字。「芮公迴首」二句，是篇中過脈，以起趙公。芮在荆南，而迴首念蜀之亂，顏色爲勞，故「分閫救世用賢豪」。如趙公者，勞者心，而心勞必見於色，故云「顏色勞」。須溪將此句連上文讀，故詞理不屬，而以爲不佳。「趙公」至末，謂其佩此寶刀，不但清蜀，且清天下，而圖形麟閣也。◯形容趙公，止用「玉立」二字，餘皆狀寶刀之用。而「萬歲持之護天子」，一句道盡，具見筆力。「亂絲」指蜀，君畀以亂絲，而趙爲君理，如坐雲表，下眎平地，見蜀江縈迴如線，而水如針以貫之，脈絡分明，了然目中也。趙初佐芮公理荆岑，等之彈丸，心未肯已；故凡有賊臣惡子，休得干紀，此輩不過鬼魅，何濟於事。此與上文「鬼物」語相照。「妖腰」根「魑魅」來；「亂領」根「賊臣」來。「不高不庳」，謂持此寶刀而善用之也。「長劍天倚」，則大言無實者。光祿刀不知所出。光芒屬寶刀，而能使六合無泥，結束一篇有力。【按語】「眎」，古「視」字。