王嗣奭《杜臆》292,PDF345,338,PDF4.144【評論】公避亂奔走，無日不思故鄕；而造次移居，必擇勝地，且加粧點。如此襟懷，亦不可及。三首各一意而展轉相根。赤甲奔峭則背之；白鹽有斷崖則當之，紀地之勝。「次」乃卽次之次，旣已客居，又復遷次，終非家也，故以爲愧。春酒漸添，似謂屋稍寬可多造酒。竹欲移而花已亞之，移竹恐其障花，竹去則花見矣。然竹不斬而移，欲使花竹得所也。只此多少曲折，而須溪謂下句韻勝，蓋不得其解耳。「勝槪」總上六句，雖「衰年不敢恨」，而「勝槪」欲其「相兼」，可以娛老也。郭林宗逆旅經過，必加灑掃，王子猷借居，必令種竹，公與同意。遷次終非定居，故有「客未還」之歎。「水生」，「雲煖」，紀客居之勝，正前所云「兩見吳山楚水春」也。「半頂」句言老；「過眉」句言病。親朋遣人相看，故多「使者」，身雖暫安而憂君之不安，故見一使者，卽問函關。然必吾君安而後客可還耳。還鄕未期，先念宋玉歸州之宅，欲下荆州而後爲北歸計也。「雲通白帝」，言相去不遠。人之負才者，多好遠遊以成名；吾人實淹於老病，豈爲才名而旅食哉？然峽風長急，而江流未平，歸州且未易到，何況故鄕？只應與兒子任浮生之飄轉而已。「老病」正根前章「梳頭」、「拄杖」之語。