王嗣奭《杜臆》295,PDF348,341,PDF4.150【評論】久嗟滯峽，再逢暮春，非初意也。三四言氣候如馳，繁華不久，本可哀傷而不暇及兹，止哀戰伐之無繇定也。五六言瀼西之景可以適情，五首止此二句。此郊雖有「千樹橘」，而非生殖之所，但爲「養拙」、「全生」計而已。曹植詩：「客子常畏人。」公用其語。言「畏人」而潛伏於江北之草；「旅食」而取給於瀼西之雲。此絕人逃世者之爲也。自歎巴渝留滯之久，而聞其曲者已三年矣，將何時得歸乎？「綵雲陰而復白」，比物情之變幻也；「錦樹曉來猶青」，傷光陰之迅速也。「蓬鬢」言老；「草亭」言窮。哀歌忽短而醉舞不醒，言其悲。「細雨荷鋤立」，豈願爲農以沒世乎？「江猿之吟」，若助予悲也！◯「錦樹」，紅樹也。壯年學書學劍，志頗不小，後來竟委泥沙矣。欲事主非不列爵於朝，其如浮生易盡何！「高齋」二句，正見浮生之有涯也。徒憂喪亂而丹心已破；普天莫非王臣，未成一家，吾敢求安哉！所以賃草屋而居也。正欲陳濟世之策，已老卻尙書郎矣。然不能息豺虎之鬥，則雖列行鴛鷺，猶不免尸素之慚也。今時危而人事急，死期將至；風急而羽毛傷，不能奮飛。落日興悲；中宵流淚。豈謂賃此草屋，遂可安身而自適哉？