王嗣奭《杜臆》298,PDF351,308,PDF361,311,PDF364,345,PDF4.158,360,PDF5.21,364,PDF5.28【異文、夾注】〖1〗月【評論】PDF351,PDF4.158「時開暗室」，則喜之而「爽合風襟」；「故滿青天」，則恨之而「空當淚臉」。一月而分兩般，則情事殊也。「南飛烏鵲」，「夜落江邊」，亦因無枝可依耳。◯月滿本佳，而加以「故故」則恨之，蓋情隨景轉也。PDF361,PDF5.21五六必有所比。「魍魎」在月外，「蛤蟆」伏月內，外患易弭，而君側之小人難除。「照西秦」正有所指，不知謂誰。PDF364,PDF5.28「巫山」、「楚水」皆在夔，註兼雲安，未是。巫山在東，極高，月必全照巫山而後出，言出之遲也。出遲，故升於山上，方窺楚水，而猶謂之新也。稽夔兩載，故見其明者二十四回，喜中見之，猶覺其煩，況愁裏乎？然因見之多而有感於月，必驗其升沉之體，如知我進退之情。蓋月之升雖遲，決不違銀漢而先落，亦必伴玉繩而俱橫，何等有情。言外見我之進雖遲，而猶不能忘情於斯世，何忍恝然而退，爲自全之計也。【按語】1. 玉繩：張衡《西京賦》：「上飛闥而遠眺，正睹瑤光與玉繩。」李善《文選注》云：「玉衡北兩星爲玉繩。」玉衡，Alioth，北斗（大熊座）七星之一，爲斗柄第一星，亦爲七星中最亮者。瑤光，Alkaid，斗柄之端。玉衡之北，當爲天龍座或小熊座中之星。天龍座眾星比較暗。在小熊座中，除北極星外，最亮的兩顆星是 Kochab 與 Pherkad。兩星正好在玉衡之北。ChatGPT 則引《晉書·天文志》，謂玉繩即昴星團（Pleiades），在金牛座。大熊座與金牛座互不相涉。對此，ChatGPT 亦無結論。再按：蕭滌非主編《杜甫全集校注》、謝思煒《杜甫集校注》、下定雅弘、松原 朗《杜甫全詩訳注》均從李善說。王嗣奭《杜臆》說「玉繩」非星（見0797《大雲寺贊公房四首》），牽强。又按：ChatGPT 提供的關於玉繩的出處，目前仍無法核實。ChatGPT 也可能是瞎編的。另外還有一個要考慮的重要因素：杜甫很熟悉李善的《文選注》，不可能不知道李善關於玉繩的說法。2. 恝，gaat3、aat3。