王嗣奭《杜臆》305,PDF358,357,PDF5.14【異文、夾注】〖1〗又上後園山脚【評論】此因上後園山腳，忽憶舊登東岳，無限情事，偶然觸發，無關於後園也。公於東岳止存《望嶽》詩；兹云：「窮秋立日觀。」則已登絕頂矣，必有所作，何以不傳耶？「朱崖」四句，列爲四方，卽「矯首」所望者也。「蓐收」，西方；「困用事」，似謂吐蕃時有戰爭。「玄冥」，北方；「蔚強梁」，知祿山已有尾大之虞。因言逝水自然朝宗，四方各有石以鎭之。則見「平原獨憔悴」，蓋傷於戍役者也。註謂張守珪使祿山討奚契丹，故戍役爲民害。是也。此蓋公所痛心者，故於下發之。謂：此時國用猶足，可守邊疆，要在預防；而「朝廷任猛將」，要功遠夷，故到今事猶反覆，流淚萬行，噬臍無及也。前面緩緩發來，至此六句，無限曲折，無限悲憤，俱發本懷，所以爲性情之詩也。公有肺病，謂此肺痿亦因久戰而起，今已骨出，而談及往事，中腸猶熱也。「憂來」二字，總結上文，而「亦此」二句，纔打著本題。「登高欲有往，蕩析川無梁」，是一篇喫緊語。「哀彼遠征人」以下是餘波。哀彼遠征人，而自哀已在言外矣。【永明校記】「玄冥，北方；蔚強梁」，上海圖書館藏本無「玄冥」二字。