王嗣奭《杜臆》323,PDF376,376,PDF5.52【評論】此詩如巫山神女遊行於煙雲縹緲之間，又公之變局也。◯起來二句，感觸於薛之贈詩。須溪謂不知其何從來，何所指？蓋下語玄超，令人莫測。又云：「西來有好鳥。」語亦脫空，蓋比薛於鶴。說到「舉翮唳孤亭」，暗比其贈詩。至「佳士」、「清文」，纔明白說出。又謂其見道而發於新硎，豈徒以文擅場者哉！◯「揚舲」公自謂，蓋時將出峽也。勒銘燕山，本欲以功名自見；而先以欲學鴟夷，又似超於功名之外者。本將詠其新婚，而先以「志在麟閣」；方慶薛之得婚豪家，于歸燕爾，而又謂其妻「洗粉黛」而勖勤學。筆如遊龍，不可捕捉。◯妻勸勤學，固應以銀青期之，卻從老夫說起。而先言「自汲澗」，後言「厭魚腥」，皆非意想所及。◯「臥病識山鬼」，病之久也；「爲農知地形」，農之安也。二句起下「誰矜坐錦帳」，謂與「銀印青」分途也。三峽魚多，故厭食之，蓋厭作客之久也。◯按：漢尙書郎起草更直，給青縑帳。公亦尙書郎，「錦帳」豈謂是乎？◯薛之新昏，引「卓氏」、「相如」，似有奇緣，前面未盡發揮，今又比之於襄王神女事，卻從巫峽說起，極狀神女之靈幻。按：神女名瑤妃，乃西王母之女，曾助禹治水，故云「帝里女」，而「噀雨」卽用行雨事。又入丁鶴，應前「好鳥」，謂襄王行迹輕薄，但爾不可學丁之冷於世情也。「千秋」卽用丁令威去家千歲語；「拭淚」則不冷矣。此段從宋玉《高唐賦》脫來，怳惚不可爲象。◯「人生相感」二句，旣結上，又起下。「丈人安坐」以下，始及莊語，陶淵明所云：「始則蕩以思慮，而終歸閒正。」蓋賦體也。亦以收前「《燕山銘》」、「麒麟閣」之意。涇、渭皆吐蕃入寇之路，皆宜防守，不必辨其清濁。◯「豈食楚江萍」，謂食祿於朝也。