王嗣奭《杜臆》318,PDF371,371,PDF5.42,451,PDF5.203【評論】其一：卜居僻地，欲以避人，又須防虎，此固可愁者。其二：此詩卽景，而愁在言外。釣盡收緡，鴉稀接翅，則日由晚而入夜矣。月扇、雲衣是成語，公拆而用之。月哉生明而初學扇，未成扇也；雲片細如魚鱗而不成衣。未成扇，無以禦暑；不成衣，無以禦寒。比己作客之窮也。古詩：「新裂齊紈素，團圓似明月。」此月扇所自出；雲衣公屢用之，如「雲如白衣」、「雲濕仙衣」，必有所據。其三：「故園今若何？」問也，下二句答。味其答意，則己無家可歸矣，安得不愁！首尾二句「尙防、早已」相應，見亂之久也。其四：省郎尙在，貧須歸農；荒徑年深，又恐倂柴門而失之。愁極。「金絲箭」、「皁尾旗」，註謂胡服，近是。「一自風塵起」，經今十年矣，亂猶未息，家不得歸，猶嗟行路之難，此愁之所以不歇也。「貞觀之弩」、「開元之弓」，因喜「花門小箭」而棄之，此必實事，然寓意甚遠。其七：定胡虜易，定人心難。人懷倖功之心，此干戈所以不息也。其八：內廐之馬，先架「鼓車」，勿問河北諸將，欲朝廷修文德以來之也。PDF5.209《鶴林》云：「言雖祥麟之馬，必先使駕鼓車，由賤而後可致貴。今諸將驟登貴顯，如馬未駕鼓車而先駕玉輅，安於榮華，志得意滿，無復驅攘之志，河北叛亂，決難討除，無勞問也。」其九：京師衞士，止充苑囿之役，而轉輸以養之。食糧有兵，禦敵無兵，此承平之弊，而古今之通患也。其十：愁氣候之失平。江上秋色，正於錦樹見之。而火雲在，黃鸝鳴，宜涼而反熱也。其十一：愁其貧。其十二：「猶被賞時魚」，不解。