王嗣奭《杜臆》286,PDF339,330,PDF4.129【評論】余謂此詩公以自況，蓋追詠爲拾遺時事也。「玉饌」天子所御者；若爲麂賦，何必說到此。公謂：我本山谿中人，與麂何異，過蒙聖恩，列之禁近，與玉饌並御；旣不能高蹈遠引，拜官於朝，死生予奪，唯君所制，縱使殺之，豈敢恨哉！但世亂則人情險巇，輕妬全物，偶有微隙，洗垢索瘢；如麂一發「微聲」，遂及「禍樞」，良可痛也！蓋追論當時以直言被斥也。然其被斥，原非上意。故公詩云：「移官豈至尊。」蓋爾時不但小人中傷，必有同輩擠之。故謂麂之肉幾何，而「衣冠」與「盜賊」，並用其性命，以供「斯須」之「饕餮」，何其忍耶！如此解，「蒙將」、「不敢」方有著落；而「亂世輕全物」一語，眞堪痛哭！且麂寧因亂世而被殺耶？鍾、譚極賞此詩，而鍾評首二句云：「『蒙』字可憐可笑。」譚評頷聯云：「代物引咎，妙。」如此說詩，眞同兒戲！大家作詩，寧弄猿狙以見巧耶！鍾又評結語云：「『衣冠』『盜賊』並說，笑罵得妙。」果爾，老杜又是險刻小人，前面之謙恭何爲耶？二公說詩往往如是，偶發於此。◯鍾評「無才逐仙隱」云：「讀此知世上人取禍，不得借口『高才』二字。古人看才字儘深，論道術；今人看才字淺，論伎倆。」此是名言。余以「不能」代「無才」，更覺明快。