王嗣奭《杜臆》372,PDF425,430,PDF5.160【評論】此二詩見公出處大節。前章謂志期濟世而詘於衰病；後章謂旣不能兼善便當獨善，思爲避世長往之計。前首引起四句，乃二章總冒也。起得超朗，言人貴爲男者，乃丈夫也。「丈夫重天機」，必不肯負天之所予。故未達則獨善，得志則兼善，此丈夫事也。非大學問人不能作此語。◯「逆節同所歸」，謂賊徒和之。◯「姦雄多是非」，蓋間亦有彼善於此者。◯「高賢迫形勢，豈暇相扶持」，其責人不苛；至「先王實罪己，愁痛正爲斯」方加責成。欲其委曲補救，以副先王之懷也。「疲苶」二句，公自謂。◯歲月蹉跎，今病於此，夜看酆城，回顧龍池，此志誠不敢懈；而齒髮已可自料，欲得志行所爲，恐難冀矣，奚名丈夫！意念甚深而陳此苦詞耳。「邦危壞法則」，起來一語，便刺膏肓，可謂公非識治體者乎？「聖遠愁慕」，言生非其時，引下「蒼梧暮」。「潛魚」四句，發己高尙之意，正與前章「善一身」相照。◯「衣食」以下至末，歷敍羈危窮迫之情，見不得不爲遠遁之計也。◯往衡州逆水而上，故云「風濤上春沙」；春水方漲，故「十里浸江樹」。◯「萬古一死生」，一死不復生矣，將胡以號爲人，而足當人之名數乎？懿哉斯言，令人深省。然如公者，眞可列於人數矣。◯公初下江陵，欲訪桃源，其《水宿遣懷》詩可見；今戲言多憂而恐汙桃源，拙計而泥於銅柱。此亦衡州之銅柱，註已見前。◯不辭炎瘴，甘心跋涉，蓋以虎狼方橫，卽今所歷，未可便住，因追思古人如葛洪、許靖，皆避世於此路者也。洪求勾漏令，爲出丹砂，蓋避世之託辭，公窺之深矣。今雖不敢與二公並，而適丁斯時，自合受此馳騖也。且終當挂一帆，訪祝融，若天假長年，再訪羅浮而不返矣。【按語】「夜看酆城」，指張華、雷煥夜觀天文，看紫氣，知豫章酆城有寶劍，後發掘出龍泉、太阿。見《晉書．張華傳》。