王嗣奭《杜臆》364,PDF417,421,PDF5.142,453,PDF5.206【評論】題云重表姪，蓋又加曾一等也。前半篇敍述往事，曲折矯健，有太史公筆力。◯十八九歲少年安得「虯髯」？一笑。◯「鳳雛無凡毛」，轉語得力。◯「飛走使我高」，語亦可笑；然上云「委蓬蒿」，「高」與「委」反相照。◯「右持腰間刀，左牽紫遊韁」，左右隔聯作對，句法新異。◯避亂逃生，而捨己之馬，以活四世表叔，古人之篤於親如此；王砅高行，固應拈出。◯「水花」句公自謂；「春草」句謂表姪。◯「上瀧舠」，卽樂昌瀧，在郴州桂陽縣。◯「安能陷糞土」三句，當是勉王語；而「鶴鳴皋」謂贈詩也。◯「陷糞土」謂沒於利。◯鍾總評：「前段不過敍中表戚耳，忽具一部開國大掌故，無頭重之患。自『往者胡作逆』以下，祇是亂離相依，飲食僕馬細故，無端無委，無轉無接，首尾不應，細大不倫，胸中潦倒，筆下淋漓，非獨詩，卽看作一篇極奇文字亦可。」◯又評起語云：「志傳敍事體，入詩奇，作起語尤奇。」◯評「寂寥人散後」云：「成大事，喧不得。」◯評「宜與英俊厚」云：「處亂世，開國立家，保身保親，規模不同，俱少不得此五字。」◯至「皆因此人手」云：「一席帝王將相，俱落一窮舍婦人眼中口中，稱量不爽，奇甚。此等奇事，老杜借此題想一遍、寫一遍，發其磊塊耳。」◯評「六宮師柔順」云：「如此英雄婦人，說到柔順上，妙妙。」◯至「盛事垂不朽」云：「自首至此，已是一篇長詩矣，以下纔說沾題，卻不脫落纏擾，看他筆力！」◯評「熱爾腸」云：「妙，下數語皆從此三字生。」◯評「水花笑白首」：「閒景點染得妙。」◯余謂「秦王時在坐」兩語，乃上文「最少年」註腳。◯「家聲肯墜地」，回顧相照。PDF5.206「十里卻呼號」，「卻」字不虛，謂已走十里，迴而呼號之，尤見高誼。