0059 天寶初，南曹小司寇舅，於我太夫人堂下，壘土為山，一匱盈尺，以代彼朽木，
承諸焚香瓷甌，甌甚安矣。旁植慈竹，蓋茲數峯，嶔岑嬋娟，宛有塵外數致。乃不知興之
所至，而作是詩

一匱功盈尺，三峯意出羣。
望中疑在野，幽處欲生雲。
慈竹春陰覆，香爐曉勢分。
惟南將獻壽，佳氣日氛氳。
=====================================================
此詩當是甫去陳留郡（郡治在今河南省開封市）探望祖母盧氏時作。甌，小盆。瓷甌用
以焚香。土山上栽慈竹，故云“嶔岑嬋娟”。嶔岑言山，嬋娟言竹。蓋，竹叢蓋覆。塵外致，
世外旨趣。

假山三峯矗立，造型精巧，出人意表。慈竹，又名字母竹、孝竹、兄弟竹。慈竹春陰覆，
“慈竹春陰覆”，所謂“旁植慈竹，蓋茲數峯”是也；“香爐曉勢分”，謂晓起而诸焚香之瓷器
各分其势而烟四达也，所谓“承諸焚香瓷甌，甌甚安矣”是也。曰“甚安”，是位置之妥妙，
故其势自然而分。“惟南”句，以土山之南便可當南山以獻太夫人之壽也。氛氳，盛貌。

金聖嘆：上文“在野”、“生雲”，是太夫人眼中事；此一“壽”字，則太夫人心頭事也。順便
藉“香爐”、“慈竹”直說出來，俾太夫人聽之一快，皆所謂“不知興之所至”也。

首聯對句。
=====================================================
一筐土就能使山長高一尺，三座小山意態超群。望過去彷彿是野外的真山，幽深之處幾乎
要生出雲霧。慈竹的春陰覆蓋著它們，香爐的曉煙分佈其間。由於它們要像南山一樣為祖
母獻壽，所以佳氣一天比一天顯得鬱勃。
=====================================================
文韻。
||――|，――||―。
|――||，―||――。
―|――|，――||―。
―――||，―||――。
=====================================================
參考
仇28