0062 李監宅二首

尚覺王孫貴，豪家意頗濃。
屏開金孔雀，褥隱繡芙蓉。
且食雙魚美，誰看異味重。
門闌多喜色，女婿近乘龍。

其二

華館春風起，高城煙霧開。
雜花分戶映，嬌燕入簷廻。
一見能傾座，虛懷只愛才。
鹽車雖絆驥，名是漢庭來。
=====================================================
石閭居士：李本宗室王孫，而曰尚覺其貴者，言雖為鹽鐵之官，職位未崇，而貴冑之氣象依然
如舊也。

褥，椅上坐褥。隱，指花紋隱起。

石閭居士：不云“喜氣”而云“喜色”者，指門庭懸花結彩之色而言，故著“門闌”二字；“多”者，
非止一處也。此二句是說門闌之懸花結彩，一望而多喜色者，必其愛女招贅佳婿，大有近於乘
龍之仙品也。

邵寶：華館當春之時，但見春風四起，煙霧翛（xiāo，siu1）開，雜花映戶，嬌燕入簷，皆述
其春日館中之景。

傾座，傾動全座。虛懷，襟懷寬大、虛心謙退。鹽車絆驥，比喻賢才而屈居賤役。

顧宸：借言驥困於鹽車，以況其官之閑冷。然天馬來自漢庭，雖微職亦天家也。謂李為王朝宗
室之臣，終當顯用，正與“王孫”二字相應。
=====================================================
鍾韻。
||――|，――||―。
―――||，|||――。
||――|，――||―。
―――||，|||――。

咍韻。
―|――|，―――|―。
|――||，―||――。
||――|，――||―。
―――||，―||――。
=====================================================
參考
仇30