0076 贈李白

二年客東都，所歷厭機巧。
野人對羶腥，蔬食常不飽。
豈無青精飯，使我顏色好。
苦乏大藥資，山林跡如掃。
李侯金閨彥，脫身事幽討。
亦有梁宋遊，方期拾瑤草。
=====================================================
東都，洛陽。野人，甫自謂。汪灝：野人安於茹蔬，二年對此塵濁氣味，並使粗飯亦
不下咽。陳式：起四句極言東都之不可居：所歷多機巧，則一不可居；使人對羶腥，
忘蔬食，則二不可居。羶（shān，zin1）。

王觀國《學林》：子美詩，蓋用道書中陶隱居《登真訣》，有乾石青精䭀飯法。䭀音迅，
謂飡也。其法用南燭草水浸米蒸飯，暴乾，其色青如黳珠，食之可以延年卻老。此子美
所謂青精飯也。《神農本草·木部》有南燭枝葉，久服輕身長年，令人不飢，益顏色。
取汁炊飯，又名黑飯。草在道書，謂之南燭草；木在《本草》，謂之南燭枝葉：蓋一物也。

大藥，珍貴之藥，此指道家烧鍊之金丹。跡如掃，絕跡。己因乏資，故不能隱遁山林以煉
金丹大藥也。

侯，對李白之敬稱。金閨，金馬門之別稱。彥，才華出眾者。李白曾待詔翰林，故云金閨
彥。幽討，窮討幽隱。盧元昌：天寶三載，詔李白供奉翰林，旋被高力士譖，帝賜金放還。
白託鸚鵡以賦曰：‘落羽辭金殿’，是脫身也。是年，白從高天師授籙，是事幽討也。

梁，汴州，河南開封一帶；宋，宋州，河南商丘一帶。瑤草，仙草。

王嗣奭：東都之遊，貧所驅耳。人苦機巧，食苦腥羶，而蔬食不飽，無救於貧也。豈不知
青精勝於腥羶，山林不事機巧，其如大藥乏資何？乏資亦言其貧也。
=====================================================
我在洛陽居住的兩年間，對所遇到的投機取巧之徒十分討厭。眼瞅富貴人家大魚大肉
地吃著，我這個在野之人卻連粗飯都經常吃不飽。難道就沒有使我容顏美好的青精飯嗎？
只是苦於缺乏煉丹的資財，所以終究沒能走入山林。李侯是金馬門的才子，如今也離開
宮廷要到山林去採藥和訪道。我也想去梁宋一遊，正好與你同行，希望能拾到仙境中的
瑤草。
=====================================================
巧、飽，巧韻；好、掃、討、草，晧韻。
=====================================================
參考
仇32