0241 前出塞九首

其一

戚戚去故里，悠悠赴交河。
公家有程期，亡命嬰禍羅。
君已富土境，開邊一何多。
棄絕父母恩，吞聲行負戈。

其二

出門日已遠，不受徒旅欺。
骨肉恩豈斷，男兒死無時。
走馬脫轡頭，手中挑青絲。
捷下萬仞岡，俯身試搴旗。

其三

磨刀嗚咽水，水赤刃傷手。
欲輕腸斷聲，心緒亂已久。
丈夫誓許國，憤惋復何有。
功名圖騏驎，戰骨當速朽。

其四

送徒旣有長，遠戍亦有身。
生死向前去，不勞吏怒嗔。
路逢相識人，附書與六親。
哀哉兩決絕，不復同苦辛。

其五

迢迢萬餘里，領我赴三軍。
軍中異苦樂，主將寧盡聞。
隔河見胡騎，倐忽數百羣。
我始爲奴僕，幾時樹功勳。

其六

挽弓當挽強，用箭當用長。
射人先射馬，擒寇先擒王。
殺人亦有限，列國自有疆。
苟能制侵陵，豈在多殺傷！

其七

驅馬天雨雪，軍行入高山。
徑危抱寒石，指落曾冰間。
已去漢月遠，何時築城還。
浮雲暮南征，可望不可攀。

其八

單于寇我壘，百里風塵昏。
雄劍四五動，彼軍爲我奔。
虜其名王歸，繫頸授轅門。
潛身備行列，一勝何足論。

其九

從軍十年餘，能無分寸功。
眾人貴苟得，欲語羞雷同。
中原有鬥爭，況在狄與戎。
丈夫四方志，安可辭固窮。
=====================================================
〚〛1.慼慼：愁苦貌。因被迫應往，故心懷慼慼。
2.悠悠：猶漫漫，遙遠貌。交河：在新疆維吾爾自治區吐魯番縣，是唐王朝防吐蕃處。
3.公家：猶官家。有程期：是説赴交河有一定期限。
4.“亡命”句：是説如果逃命，又難逃法網。唐行“府兵制”，天寶末，還未全廢，士兵有户籍，逃則連累父母妻子。
5.“君已”兩句：點出赴交河之故，是全詩的主腦，是人民的抗議，也是杜甫的斥責。
6.“出門”兩句：離家日久，一切習慣了，熟習了，放下再受夥伴們的戲弄和取笑。按《通典》卷一百四十九：“諸將上不得倚作主帥，及恃己力強，欺傲火（夥）人，全無長幼，兼笞撻懦弱，減削糧食衣資，幷軍器火具，恣意令擎，勞逸不等。”則知當時軍中實有欺負人的現象。
7.死無時：是説時時都有死的可能，不一定在戰場。正因為死活毫無把握，所以也就顧不得什麼骨肉之恩，説得極深刻。
8.走馬：即跑馬。脱：去掉不用。轡頭：當泛指馬的絡頭。
9.挑：信手地挑着。青絲：即馬繮。
10.捷下：即飛馳而下。
11.搴：拔取。是説從馬上俯下身去練習撥旗。《通典》卷一百四十九：“搴旗斬將，陷陣摧鋒，上賞。”所以要“試搴旗”。
12.嗚咽水：指隴頭水。《三秦記》：“隴山頂有泉，清水四注，俗歌：隴頭流水，鳴聲嗚咽。遙望秦川，肝腸斷絕。”這以下四句即化用隴頭歌。
13.輕：輕忽，只當沒聽見。腸斷聲指嗚咽的水聲。
14.“心緒”句：是上句的否定。心緒久亂，而水聲觸耳，想不愁也不行。心不在焉，因而傷手。初尙不知，見水赤才發覺。刻劃人微。
15.丈夫：猶言“男兒”、“健兒”或“壯士”，是征夫自謂。誓許國：是説決心把生命獻給國家。這以下四句征夫的心理有了轉變，但是出於無可奈何的，所以語似壯而情實悲，口裏説的和心裏想的仍有矛盾。
16.“憤惋”句：既以身許國，此外還有什麼值得悲憤和留念的呢？此承上句。
17.“功名”句：西漢宣帝曾圖畫霍光、蘇武等功臣一十八人於麒麟閣。
18.當：此字很有意思，好像甘心如此，其實是不甘心。末兩句也是反話。所以有此矛盾現象，是由於這個戰爭不是正義的戰爭，人民也是被強制去作戰的。
19.“送徒”句：送徒有長，是指率領（其實是押解）征夫的頭子，劉邦、陳勝都曾做過。
20.遠戍：指人説，是征夫自謂。亦有身：是説我們也有一條命，也是一個人。是反抗和憤恨的話。仇注：“遠戍句，此被徒長呵斥而作自憐語。”
21.“生死”兩句：是説死活我們都向前去，決不作孬種，用不着你們吹鬍子瞪眼，也是汪性使氣 的話。仇注：“吏即送徒之長。”
22.附書：即捎信兒。六親：是父母兄弟妻子。
23.“哀哉”兩句：概括書中的大意。決絕，是永別。彷彿是説：“媽呀！爸爸呀！妻呀！兒呀！…… 我們再也不能見面了！我們苦也不能苦在一起了！”吳瞻泰雲：“不言不同歡樂，而言不同苦辛，幷苦辛亦不能同，怨之甚也。”
24.迢迢：遠貌。
25.異苦樂：是説苦樂不均。在剝削階級的部隊中，官兵總是對立的。
26.河：即交河。騎（jì）：指騎兵。
27.倏忽：一會兒工夫。
28.“我始”句：《通鑑》卷二百一十六説當時“戍邊者多為邊將苦使，利其死而沒其財”。可見“為奴僕”確是實際情形。
29.樹：立也。
30.“挽弓”四句：這極像謠諺，可能是當時軍中流行的作戰歌訣。馬目標大易射，馬倒則人非死即傷，故先射馬，蛇無頭而不行，王擒則賊自潰散，故先擒王。擒王句乃主意所在，下四句便是引伸這一句的。
31.亦有限：是説也有個限度，有個主從。正承上句意。沈德潛《杜詩偶評》：“諸本殺人亦有限，惟文待詔（文徵明）作殺人亦無限，以開合語出之，較有味。”蕭滌非認為不確。
32.自有疆：是説總歸有個疆界，饒你再開邊。和第一首“開邊一何多”照應。
33.“苟能”兩句：是説如果能抵制外來侵略的話，那末只要擒其渠魁就行了，又哪在多殺人呢？張遠《杜詩會粹》：“大經濟語，借戍卒口中説出。”
34.雨（yù）雪：即下雪。雨，作動詞用。
35.“徑危”句：山高所以徑危。因築城，故須抱石。
36.指落：是手指被凍落。
37.漢月：指祖國。
38.“浮雲”兩句：祖國在南方，所以見浮雲南去便想攀住它。“暮”字含情。
39.單（chán）於：漢時匈奴稱其君長曰單于，這裏泛指邊疆少數民族君長。
40.雄劍：古寶劍有雌雄，這裏只是取其字面。四五動：是説沒費多大氣力。
41.奔：是奔北，即吃了敗仗。
42.名王：如匈奴的左賢王、右賢王。這裏泛指貴人。正是所謂“擒賊先擒王”。
43.轅門：即軍門。
44.“潛身”兩句：主要寫有功不居的高尙風格，是第三章“大夫誓許國”的具體表現，也是下章“丈夫四方誌”的一個過渡。
45.能無：猶“豈無”“寧無”，但含有估計的意味。分寸功：極謙言功小。觀從軍十年餘，可知“府兵制”這時已完全破壞。
46.眾人：指一般將士。苟得：指爭功貪賞。
47.欲語：二字一頓。想説説自己的功，又不屑跟他們同調，乾脆不説也罷。《禮記·由禮》：“毋剿説，毋雷同。”雷一發聲，四下同應，故以比人云亦云。
48.“中原”兩句：過去解説不一，大意是説：中原尙且有鬥爭，何況邊疆地區？應前“單于寇我壘”。
49.四方誌：指為國戍邊而言。
50.固窮：堅守素志而不失氣節。《論語》中有“君子固窮”一句。
=粵====================================================
陳永明《杜甫全集粵音注音》

【注音】
前出塞九首
cin4 ceot1 sak1 gau2 sau2

其一

戚戚去故里，悠悠赴交河。
cik1 cik1 heoi3 gu3 lei5, jau4 jau4 fu6 gaau1 ho4
-----------------------------------------------------
公家有程期，亡命嬰禍羅。
gung1 gaa1 jau5 cing4 kei4, mong4 ming6 jing1 wo6 lo4
-----------------------------------------------------
君已富土境，開邊一何多。
gwan1 ji5 fu3 tou2 ging2, hoi1 bin1 jat1 ho4 do1
-----------------------------------------------------
棄絕父母恩，吞聲行負戈。
hei3 zyut6 fu6 mou5 jan1, tan1 seng1 hang4 fu6 gwo1

其二

出門日已遠，不受徒旅欺。
ceot1 mun4 jat6 ji5 jyun5, bat1 sau6 tou4 leoi5 hei1
-----------------------------------------------------
骨肉恩豈斷，男兒死無時。
gwat1 juk6 jan1 hei2 dyun6, naam4 ji4 sei2 mou4 si4
-----------------------------------------------------
走馬脫轡頭，手中挑青絲。
zau2 maa5 tyut3 bei3 tau4, sau2 zung1 tiu1 cing1 si1
-----------------------------------------------------
捷下萬仞岡，俯身試搴旗。
zit6 haa6 maan6 jan6 gong1, fu2 san1 si3 hin1 kei4

其三

磨刀嗚咽水，水赤刃傷手。
mo4 dou1 wu1 jin1 seoi2, seoi2 cik3 jan6 soeng1 sau2
-----------------------------------------------------
欲輕腸斷聲，心緒亂已久。
juk6 hing1 coeng4 dyun6 sing1, sam1 seoi5 lyun6 ji5 gau2
-----------------------------------------------------
丈夫誓許國，憤惋復何有。
zoeng6 fu1 sai6 heoi2 gwok3, fan5 wun2 fuk6 ho4 jau5
-----------------------------------------------------
功名圖騏驎，戰骨當速朽。
gung1 ming4 tou4 kei4 leon4, zin3 gwat1 dong1 cuk1 nau2

其四

送徒旣有長，遠戍亦有身。
sung3 tou4 gei3 jau5 zoeng2, jyun5 syu3 jik6 jau5 san1
-----------------------------------------------------
生死向前去，不勞吏怒嗔。
sang1 sei2 hoeng3 cin4 heoi3, bat1 lou4 lei6 nou6 can1/zan1
-----------------------------------------------------
路逢相識人，附書與六親。
lou6 fung4 soeng1 sik1 jan4, fu6 syu1 jyu5 luk6 can1
-----------------------------------------------------
哀哉兩決絕，不復同苦辛。
oi1 zoi1 loeng5 kyut3 zyut6, bat1 fau6 tung4 fu2 san1

其五

迢迢萬餘里，領我赴三軍。
tiu4 tiu4 maan6 jyu4 lei5, ling5 ngo5 fu6 saam1 gwan1
-----------------------------------------------------
軍中異苦樂，主將寧盡聞。
gwan1 zung1 ji6 fu2 lok6, zyu2 zoeng1 ning4 zeon6 man4
-----------------------------------------------------
隔河見胡騎，倐忽數百羣。
gaak3 ho4 gin3 wu4 kei3, suk1 fat1 sou3 baak3 kwan4
-----------------------------------------------------
我始爲奴僕，幾時樹功勳。
ngo5 ci2 wai4 nou4 buk6, gei2 si4 syu6 gung1 fan1

其六

挽弓當挽強，用箭當用長。
waan5 gung1 dong1 waan5 koeng4, jung6 zin3 dong1 jung6 coeng4
-----------------------------------------------------
射人先射馬，擒寇先擒王。
se6 jan4 sin1 se6 maa5, kam4 kau3 sin1 kam4 wong4
-----------------------------------------------------
殺人亦有限，列國自有疆。
saat3 jan4 jik6 jau5 haan6, lit6 gwok3 zi6 jau5 goeng1
-----------------------------------------------------
苟能制侵陵，豈在多殺傷！
gau2 nang4 zai3 cam1 ling4, hei2 zoi6 do1 saat3 soeng1

其七

驅馬天雨雪，軍行入高山。
keoi1 maa5 tin1 jyu6 syut3, gwan1 hang4 jap6 gou1 saan1
-----------------------------------------------------
徑危抱寒石，指落曾冰間。
ging3 ngai4 pou5 hon4 sek6, zi2 lok6 cang4 bing1 gaan1
-----------------------------------------------------
已去漢月遠，何時築城還。
ji5 heoi3 hon3 jyut6 jyun5, ho4 si4 zuk1 sing4 waan4
-----------------------------------------------------
浮雲暮南征，可望不可攀。
fau4 wan4 mou6 naam4 zing1, ho2 mong6 bat1 ho2 paan1

其八

單于寇我壘，百里風塵昏。
sin4 jyu4 kau3 ngo5 leoi5, baak3 lei5 fung1 can4 fan1
-----------------------------------------------------
雄劍四五動，彼軍爲我奔。
hung4 gim3 sei3 ng5 dung6, bei2 gwan1 wai4 ngo5 ban1
-----------------------------------------------------
虜其名王歸，繫頸授轅門。
lou5 kei4 ming4 wong4 gwai1, gai3 ging2 sau6 jyun4 mun4
-----------------------------------------------------
潛身備行列，一勝何足論。
cim4 san1 bei6 hong4 lit6, jat1 sing3 ho4 zuk1 leon4

其九

從軍十年餘，能無分寸功。
cung4 gwan1 sap6 nin4 jyu4, nang4 mou4 fan1 cyun3 gung1
-----------------------------------------------------
眾人貴苟得，欲語羞雷同。
zung3 jan4 gwai3 gau2 dak1, juk6 jyu5 sau1 leoi4 tung4
-----------------------------------------------------
中原有鬥爭，況在狄與戎。
zung1 jyun4 jau5 dau3 zang1, fong3 zoi6 dik6 jyu5 jung4
-----------------------------------------------------
丈夫四方志，安可辭固窮。
zoeng6 fu1 sei3 fong1 zi3, on1 ho2 ci4 gu3 kung4

【韻部】
〚1:5.2.5〛河：歌韻
〚1:6.2.5〛羅：歌韻
〚1:7.2.5〛多：歌韻
〚1:8.2.5〛戈：歌韻
〚2:12.2.5〛欺：支韻
〚2:13.2.5〛時：支韻
〚2:14.2.5〛絲：支韻
〚2:15.2.5〛旗：支韻
〚3:19.2.5〛手：有韻
〚3:20.2.5〛久：有韻
〚3:21.2.5〛有：有韻
〚3:22.2.5〛朽：有韻
〚4:26.2.5〛身：眞韻
〚4:27.2.5〛嗔：眞韻
〚4:28.2.5〛親：眞韻
〚4:28.2.5〛親：眞韻
〚5:33.2.5〛軍：文韻
〚5:34.2.5〛聞：文韻
〚5:35.2.5〛羣：文韻
〚5:36.2.5〛勳：文韻
〚6:40.1.5〛強：陽韻
〚6:40.2.5〛長：陽韻
〚6:41.2.5〛王：陽韻
〚6:42.2.5〛疆：陽韻
〚6:43.2.5〛傷：陽韻
〚7:47.2.5〛山：删韻
〚7:48.2.5〛間：删韻
〚7:49.2.5〛還：删韻
〚7:50.2.5〛攀：删韻
〚8:54.2.5〛昏：元韻
〚8:55.2.5〛奔：元韻
〚8:56.2.5〛門：元韻
〚8:57.2.5〛論：元韻
〚9:61.2.5〛功：東韻
〚9:62.2.5〛同：東韻
〚9:63.2.5〛戎：東韻
〚9:64.2.5〛窮：東韻

【體裁】
〚1:〛五古
〚2:〛五古
〚3:〛五古
〚4:〛五古
〚5:〛五古
〚6:〛五古
〚7:〛五古
〚8:〛五古
〚9:〛五古

【補充說明】
復字二見（〚3:21.2.3〛、〚4:29.2.2〛），義異，音亦異。
〚5:35.1.5〛騎，名詞，去聲。
〚7:47.1.4〛雨，動詞，去聲。
〚9:63.1.4〛鬥，諸書多作鬬，不從。鬬原義爲遇。
=典====================================================
《引典出處》

【注釋】
〖戚戚去故里〗
〖悠悠赴交河〗
〖公家有程期〗
〖亡命嬰禍羅〗
〖君已富土境〗
〖開邊一何多〗
〖棄絕父母恩〗
〖吞聲行負戈〗
〖出門日已遠〗
〖不受徒旅欺〗
〖骨肉恩豈斷〗
〖男兒死無時〗
〖走馬脫轡頭〗
〖手中挑青絲〗
〖捷下萬仞岡〗
〖俯身試搴旗〗
〖磨刀嗚咽水〗
〖水赤刃傷手〗
〖欲輕腸斷聲〗
〖心緒亂已久〗
〖丈夫誓許國〗
〖憤惋復何有〗
〖功名圖騏驎〗
〖戰骨當速朽〗
〖送徒旣有長〗
〖遠戍亦有身〗
〖生死向前去〗
〖不勞吏怒嗔〗
〖路逢相識人〗
〖附書與六親〗
〖哀哉兩決絕〗
〖不復同苦辛〗
〖迢迢萬餘里〗
〖領我赴三軍〗
〖軍中異苦樂〗
〖主將寧盡聞〗
〖隔河見胡騎〗
〖倐忽數百羣〗
〖我始爲奴僕〗
〖幾時樹功勳〗
〖挽弓當挽強〗
〖用箭當用長〗
〖射人先射馬〗
〖擒寇先擒王〗
〖殺人亦有限〗
〖列國自有疆〗
〖苟能制侵陵〗
〖豈在多殺傷〗
〖驅馬天雨雪〗
〖軍行入高山〗
〖徑危抱寒石〗
〖指落曾冰間〗
〖已去漢月遠〗
〖何時築城還〗
〖浮雲暮南征〗
〖可望不可攀〗
〖單于寇我壘〗
〖百里風塵昏〗
〖雄劍四五動〗
〖彼軍爲我奔〗
〖虜其名王歸〗
〖繫頸授轅門〗
〖潛身備行列〗
〖一勝何足論〗
〖從軍十年餘〗
〖能無分寸功〗
〖眾人貴苟得〗
〖欲語羞雷同〗
〖中原有鬥爭〗
〖況在狄與戎〗
〖丈夫四方志〗
〖安可辭固窮〗
=郭===================================================
郭知達《新刊校定集注杜詩》臺PDF1.305,中PDF3.208,四1068-97

【異文、夾注】
〖君已富土境〗君已冨土境
〖棄絕父母恩〗棄絶父母恩
〖磨刀嗚咽水〗磨刀嗚咽水[嗚，一作呼]
〖心緒亂已久〗心緒亂已乆
〖功名圖騏驎〗功名圖麒麟
〖哀哉兩決絕〗哀哉兩決絶
〖倐忽數百羣〗倐忽數百群
〖擒寇先擒王〗擒賊先擒王
〖徑危抱寒石〗逕危抱寒石
〖指落曾冰間〗指落曾氷間
〖雄劍四五動〗雄劔四五動
〖眾人貴苟得〗衆人貴苟得
〖中原有鬥爭〗中原有鬬爭

【注釋】
〖1〗趙云：此詩與《後出塞》皆代邊士之作也。
〖悠悠赴交河〗陸士衡：悠悠行邁遠，戚戚憂思深。古詩：戚戚何所迫。又：悠悠隔山陂。又：回車駕言邁，悠悠涉道長。◯《杜補遺》：按唐西州交河，在伊州西七百里，河水分流繞城下，因以名之。漢侯應上書云：車師前國王治交河城。
〖亡命嬰禍羅〗程，限；期，會也。漢竇榮亡命山林。◯趙云：若畏公家之期程而逃亡其命，則必有收捕，禍所及矣。
〖開邊一何多〗見上「今人尙開邊」注。
〖吞聲行負戈〗陸士衡：夕息常負戈。
〖骨肉恩豈斷〗蘇武詩：骨肉緣枝葉。◯趙云：《詩》：骨肉離散。
〖走馬脫轡頭〗《木蘭曲》云：南市買轡頭。
〖手中挑青絲〗梁簡文帝《紫騮馬》詩：青絲懸玉蹬。又云：宛轉青絲鞚。
〖俯身試搴旗〗曹子建：仰手接飛猱，俯身散馬蹄。狡捷過猴猿，勇剽若豹螭。左太沖：振衣千仭岡。《史》：斬將搴旗。
〖心緒亂已久〗鮑昭《東門行》：離聲斷客情。又：行子心腸斷。◯《杜補遺》：辛氏《三秦記》曰：隴山，天水大坂也。俗歌云：隴頭流水，嗚聲幽咽。遙望秦川，肝腸斷絕。故名嗚咽水。又云：東人西役，升此而顧，莫不悲思。其歌云：隴頭泉水，流離西下。念我此行，飄然曠野。登高望遠，涕淚雙墮。◯趙云：以磨刀於水，刀刃傷手，則邊士之辛苦尤甚。腸斷聲，指言嗚咽水也。言心緒久亂，欲不愁而不可得也。
〖戰骨當速朽〗麒麟閣，宣帝圖畫功臣於此閣也。宋司馬造石椁。孔子曰：死不如速朽。◯趙云：以功名自期，爲丈夫之事矣。
〖遠戍亦有身〗高祖以亭長爲縣送徒驪山。
〖不復同苦辛〗國忠領劍南，募使遣戍瀘南，餉路險乏，舉無還者，人人思亂，此詩所以作。◯趙云：此詩題名出塞，首篇曰：悠悠赴交河，大率皆戍西邊耳。舊注豈可臆度，便差排作楊國忠耶？
〖主將寧盡聞〗王仲宣《從軍詩》：從軍有苦樂，但問所從誰。◯趙云：古詩：迢迢牽牛星。《吳書·張紘傳》曰：此乃偏將之任，非主將之宜。
〖倐忽數百羣〗趙云：似指言吐蕃之兵也。
〖幾時樹功勳〗漢衞青奮於奴僕。
〖用箭當用長〗晁錯云：努不可以及遠，與短兵同；射不能中，與亡矢同；中過不能入，與亡鏃同。此將不省兵之過。◯趙云：以言士卒之各矜其能。
〖擒寇先擒王〗《前漢·匈奴傳》：月氏欲殺冒頓，冒頓奔歸，頭曼令將萬騎。冒頓乃作鳴鏑，習勒其騎射。令曰：鳴鏑所射而不悉射者，斬。後冒頓以鳴鏑射單于善馬，左右悉射之。冒頓知其可用，遂以鳴鏑射頭曼，左右皆隨之，遂殺頭曼而自立。◯趙云：以言士卒之各欲致其功。此詩人之能道事也。
〖豈在多殺傷〗趙云：《孟子》曰：定於一，孰能一之？不嗜殺人者能一之。而喜開邊者，乃好大喜功之主，則公之詩豈不益於教化乎？
〖指落曾冰間〗陸士衡：驅馬陟陰山，山陰馬不前。仰憑積雪巖，俯涉堅冰淵。◯《杜補遺》：《前漢·匈奴傳》：匈奴攻太原，高帝自將兵擊之。會冬雨雪，卒之墮指者十二三。
〖可望不可攀〗趙云：使周王襃《燕歌行》：無復漢地關山月，唯有漠北薊城雲之意。蓋入胡地，則遠於漢月，所往者西北，則美雲之南征也。宋之問詩云：明河可望不可親。
〖百里風塵昏〗王僧達：千里黃沙昏。
〖彼軍爲我奔〗雷煥得雙劍於酆城，劍有雄雌。薛云：《吳越春秋》：吳王闔閭使干將造劍二枚，一干將，二鏌鋣。鏌鋣者，干將之妻。干將作劍，金鐵之精未肯流。干將夫婦乃斷髮剪爪，投之爐中，金鐵乃濡，遂以成劍。陽曰干將，而作龜文；陰曰鏌鋣，而作漫理。雄，猶陽也。《烈士傳》：作雌劍、雄劍。◯《杜正謬》：《烈士傳》曰：眉間尺者，謂眉間闊一尺也。楚人干將，鏌鋣之子。楚王夫人常於夏納涼而抱鐵柱，心有所感，遂懷孕，後產一鐵。楚王命鏌鋣鑄此精爲雙劍，三年乃成。劍一雌一雄，鏌鋣乃留雄，而以雌進。劍在匣中，常有悲鳴。王問羣臣，羣臣對曰：劍有雌雄，鳴者雌，憶其雄也。王大怒，卽收鏌鋣殺之。眉間尺乃爲父殺楚王。新添：《烈士傳》：劍有雌雄，雄干將，雌莫耶。《越絕書》曰：楚王作鐵劍三枚，晉、鄭聞而求之，不得，興師圍楚之城，三年不解。楚引太阿之劍，登城而麾之，三軍破敗，士卒迷惑，流血千里。
〖繫頸授轅門〗曹子建《求自試表》：昔賈誼求試屬國，請繫單于之頸而制其命。終軍以妙年使越，欲得長纓係其王，羈致北闕。轅門，以車爲轅門也。◯《杜補遺》：《前漢·匈奴傳》：武帝使霍去病、衞青操兵臨瀚海，虜名王貴人以百數。《宣帝紀》：單于遣其名王奉獻。注：師古：名王，謂有大名，以別諸小王也。◯趙云：《周禮》：掌舍，掌王會同之舍，設車宮轅門。注：謂王行止宿險阻之處，備非常，次車以爲藩，則仰車以其轅表門。其後行師，則主將遂有轅門之制也。
〖一勝何足論〗趙云：此詩士卒有功而不欲論，豈當時主將之艱故耶？
〖欲語羞雷同〗《曲禮》曰：毋雷同。注：雷之發聲，物無不同時應者。人之言當各由己，不當同然也。◯趙云：此又代士卒有功而不欲論之詩。
〖況在狄與戎〗《詩》：戎狄是膺。西戎、北狄也。
〖安可辭固窮〗《禮·射義》：男子生，以桑弧蓬矢射天地四方，示男子之有事也。《語》：君子固窮。◯趙棗彥道雜詩：士生則懸弧，有事在四方。
=蕭====================================================
蕭滌非主編《杜甫全集校注》1.241,djvu418

【異文、夾注】
〖棄絕〗弃絶
〖脫轡頭〗脱轡頭
〖旣有〗既有
〖決絕〗決絶
〖爲〗為
〖強〗强
〖徑〗逕
〖昏〗昬
〖爲〗為
〖眾〗衆
〖鬥〗鬬

【注釋】
〖1〗
0241前出塞九首出塞，漢後吹曲名。操「音書･樂志下》載：漠武帝時，「李延年因胡曲更造新聲二十人無，乘輿以爲武樂「「魏音以來，二十人悠不復具存」，用者有《出塞》、《人塞》等十曲。《西京雜記》卷一謂戚夫人善「歌（出塞》、《人塞》、《望謂》之曲」。仇注：「當時初作九首，軍名（出塞》，及後來再作五首，故加前、後字以分別之。蓄注兒題中前、後字，遂疑同時之作，誤英。」關於此一組詩作年，歷來說法不一：黃鶴曰：「當是乾元二年至秦州思天寶聞事而爲之。]胡震亨則云：「此九詩，似開、元閘西北拓境時作。]似皆非。唐元城曰：「前、後《出塞》詩，公集中最短赫者，人人謂習，然皆從蓄注乾元時公在秦州思天賣間事而作，更無異說，亦不言大將爲誰？』爾詩「無無諸言，威太菫盛時乘障備卷、拓土浮誠取功名耳。至於大將，止憂其騎，何曾一字及叛逆與亂離耶？然則「坐兒幽州騎」二語何謂？曰：此乃公先見，假逃將ロ決其必叛，「坐見」云者，猶挟眼吳門謂越兵之人耳。此詩必作於天賣末年祿山未版時無疑，注非也。不然，公剛腸疾悪，乾元間筆底毎及叛逆，必以蛇家虎狼叱之，豈有賊騎巳長謂河洛而猶無爲大將，鋪敍卷功，且極誇其治軍巌者耶？況追敍前謂，詩至十四首，而寛無一謂及目前，亦所無此謂格也。不可不謂。]王嗣奭亦曰：「《前出塞》云「赴交河」，《後出塞》云「赴前門」]，「當是天賓間苛無輸征吐蕃時事；而詩有「磨刀嗚咽水」，朧頭乃出征吐蕃所經卷者，詩亦當作於此時。注云追作，非也]。後此，則與《兵車行》相先後也。戚戚去故里，悠悠赴交河三。公家有程期〔二，亡命巽禍謂二二。君己富土境，開卷一何多言。奔絕父母恩，呑聲行負又酉三ぢ【注澤】（一）戚戚，愁苦貌。故里，故鄕也。悠悠，猶漫漫，遙遠貌。陸前《擬行行重行行》ニ「悠悠行邁遠，戚戚憂思深。」交河，唐貞謂十四年畳安西都謂府，治交河城。地在今新疆吐卷卷市西北。黃海日：「西州交河郡，在唐朧右道，郡亦有交河縣。日縣三百七十里至北庭都護府城，備吐蕃之處也。此言調丁屯守之害。」（二）公家，猶官家。程期，行程期限也。《唐律疏謂･謂興》：「諸征人稽留者，一日杖一百，二日加一等，二十日鮫。]疏謂曰：「謂名巳從軍，兵馬並發，不卽進路而致稽留者，一日杖一百，二日加一等，二十日絞，謂從軍人上道日計卷一一十日。」亡命，脫名籍而逃亡也。興，通「操」，鯛犯也。禍無，災禍之羅鯛，卽指法網。《唐律疏謂.捕亡》：「諸征名巳定及從軍征討而亡者，一日徒一年，一日加一等，十五日鮫。]疏卷曰：「「征名巳定」，謂衞士（卽府兵）及募人征名巳定乾，及後軍征討而亡者。]唐行府兵制，天寶末，猶未全原，仇按沖謂徴丁，逃則祟及父母妻子。王嗣奭曰：「亡命操禍羅，乃其衷腸語。亡命則累及父母、六親，故忍死呑聲而去，一以爲國，一以爲親，便見忠孝大節，且怨而不怒。]（三）君，皇帝也，此指玄宗。開邊，盧元昌曰：「當時土境日拓，玄宗開卷自閏元十五年王君芙開操後，張忠亮破吐蕃於謂谷，抜其大莫門城。杜賓客破吐蕃於都逮城下。十七年，張守東破西南謂，抜昆明及無城，王卷破吐春石堡城。十人年，鳥承砒破其、契丹於捺祿山。二十年以後，無吐蕃又款，至赤嶺之碑什，無端又開，與莫、契丹交無不巳。開邊之多有如此者。」蘇仲翔曰：「天賣六年，高仙芝討小勃律，虜其王婦。人年，春行謂攻抜吐蕃石堡城。十年，鮮干仲遍討南詔，高仙芝討大食，安祿山討契丹，並大敗。詩言「開卷一何多」，蓋指這些侵略性軍事，而兼休於戦敗教訓而發。」（（李杜詩選》下卷《杜甫詩選，樂府一》）此與《兵車行》「邊庭流血成海水，武皇開邊意未巳』義伺。一何，何其、多磨也。吳謂泰曰：「開卷是九章主脳，故首章卽提謂。]◯補注：「「巳富」而又「開卷」，乃九首寓諷本旨，在首章拮破二（四）父母恩，指父母卷育之恩。呑聲，聲將發而強止之，猶忍泣也。鮑照《擬行路難》：「心非木石豈無感，呑聲操髑不敢言。一陳式曰：「此行専爲開邊召募，開不必開之邊，以致絕必不可絕之恩，從軍人日當從頭提出。一◯補注：「結語謂然，悠親之情，赴國之義，倶見芙。]仇注：「首章敍初發峙辟別室家之情。」【集評】圧無曰：第一章絕父母之恩，行萬里之程，向危亡之地，開無厭之邊，其如君命何？（（樹人堂謂杜詩）卷二）其二〔三〕出門日巳遠，不受徒旅欺三。骨肉恩豈所，男兒死無時二二。走馬脫卷頭，手中挑青後呈。捷下萬例岡酉，俯身試塞旗酉。【注澤】，（一）徒旅，軍中伏伴也。（通典･兵二》：「諸將士不得椅作主帥，及侍己力強，欺傲火（仇）人，全無長幼，兼答撻儒弱，減削糧食衣資，並軍器火具，悠意今摯，後逸不等。』是知唐代軍中春有徒旅相欺之事。吳謂泰曰：「不受欺，不肯受欺也，巳描出勇敢之神。」《分門集注》引師曰：「此言離家日久，巳習戦門之事，故徒旅不能欺也。』仇注：「軍伍習熟，不受欺於徒侶芙。一（二）骨肉恩，卽前章所云「父母恩』也。死無時，時時可死也。周匈曰：「言父母妻子之恩謂不容断絕，以男兒自許，則不能復顧之芙!勇而央也。]楊注：「二句言骨肉之恩，豈能遽絕？今所以操然捨去者，以男兒死地無常，不如死後爲烈耳。」王嗣奭日：「前章云「棄絕父母恩」，而此又云「骨肉恐豈所」，徘徊展謂，曲謂情謂。死旣無時，而後作批語，所謂「知其不可如何而安之「右命」者也，無出無悲。一（三）走馬，卽鞄馬。脫，去棹。卷頭，指馬悠頭。挑，搖也，撥也。青悠，馬偏謂也。喬無曰：「言乘此不絡頭之馬，不避危瞼，在處訓煉，以見無時不可死也。」（四）捷下，飛馳而下也。初，古代人尺爲例。萬初.極春其高。謂，抜取也。《漢書･季布傳其》：「身履軍塞旗者無芙。」下句謂從馬上俯身去煉習抜旗。《遍典.兵二》：「塞旗斬將，陥陣謂鋒，上賞。」故「試卷旗]。注卷曰：「脫卷而手挑青後，下岡而學試卷旗，正是視死如謂氣槪。』吳昌棋日：「走馬』四句，「趙捷日負」，「而意乃在「死無時」也』。（（捌訂く皆詩解》卷三）楊注：「二章述上路後軸生日奮之狀。」其三壷〕磨刀嗚咽水塞，水赤刃傷手三。欲謂腸所聲，心緒孔己久（三。丈夫誓許國，慣碗復何有喜。功名圖謂謂玉，戦骨當速朽西夷〕。【注澤】（一）鳴咽水，指朧頭水。「樂府詩集･梁鼓角橫吹曲》有《朧頭歌無》：「則頭流水，鳴聲幽咽。遙望秦川，肝腸断鮑。]朱注：「時將征吐春，故度朧而經此水也。』（二）腸斬聲，卽指鳴咽的水聲。經，無忽，不在意。吳謂泰曰：「軽字，鴬出無可柰何景秋。』王嗣謂曰：「前四句化用《無頭歌》，極謂無之妙，]四句意謂本不欲以此鳴咽之聲攪動鄕愁，無柰心無巳久，故聞水聲鯛耳，不畳慌孔而傷手，初尙不知，及見水赤方發卷也。刻則人微，無限況痛。（三）吳謂泰曰：「後截正是謂爲排遣，姑爲此大言耳。一丈夫，征夫日謂。猶喜男兒、健兒、出士之類。誓許國，誓死以身報國。憤碗，悲憤碗惜也。（吳越春秋.句踐人臣外傳》：「去我國今心搖，情憤碗今誰識？」（四）無鱗，一作「麒麟』，此指麒鱗閣。《漢春･蘇武傳》：甘無三年，宣帝「思股版之美，乃圖畳其人於麒鱗閣，法其形貌，署其官爵姓名一。卷光、蘇武等人與焉，因其「皆有功德，知名當世，是以表而揚之，明著中興輔佐』。後遂以圖後以麟閣爲操功立業之代無。《分門集注》引師日：「丈夫以身許國，立功圖像，死何足伽，況傷於離則平？』江無曰：「以下四語謂到公爾忘私大義上去，ロ中句句是硬語，眼中鮎鮎是血操。一謂似批而情實悲，「戦骨當速朽]，「當]字隱含無限悲憤。楊注：「三章中途感謂而爲自解之詞。」【集評】張洛曰：前四句愁惨，後四句忽作丈夫無慨之談，一首中極其頓挫。（（謂卷堂杜詩注無》卷六）許昂謂曰：磨刀而傷手，以心謂則也。昔人以此水爲断腸，我欲軽此聲而不能，不覚乃之傷手耳。然丈夫旣巳許國，亦安所卷恨哉!欲垂名於身後，揖謂非所惜臭。前四詔怨，後四語憤，是此題謂關眼目處。（《杜詩集評》卷一引）其四冗〕送徒旣有長，遠戊亦有身（二。生死向前去，不後吏怒唄至。路逢相識人，附書與六親菫。哀哉雨決絕，不復伺苦辛酉二巳。･【注澤】（一）徒，卽指征夫。長，頭目，指押送征夫之春吏。如劉邦曾爲送徒長。（史記.高祖本紀》：「高祖以亭長爲縣送徒椰山。」遠戊，指戊卷之人，乃征夫自謂。身，日身。《爾雅･稗詰下》邪畠疏：「身者，我之謂也。」亦有身，意謂我也是一個人，自有人格，不無受徒長之呵斥與凌辱也。（二）不謂，勿須也。吏，卽送徒長。唄，亦怒也。張謂曰：「「生死」二句，可見豪傑軽身勇往，多從廉耽一念相激而成。一吳謂泰曰：「字字血海，無出敢怒不敢怨形狀。」（三）附書，謂信也。六親，《漢耆.賣謂傳》：「以奉六親。一注引應前曰：「六親，父母兄弟妻子也。』王嗣奭曰：「初出門則父母最無割，在途久則循想六親，此人情也。」（四）決絕，卽水別。《宋書･樂志三》載市詞《白頭吟：「聞君有爾意，故來相決無。]仇注：「「哀哉」用語，卽書中之意。孤身遼戌，欲伺苦辛而不可得，謂更後戚。一王嗣奭曰：「不云同苦樂，而同苦辛，知行者居者各有所苦，而而不相開.何其痛也!』吳謂泰曰：「不言不同無樂，而言不同苦辛，並苦辛亦不能伺，怨之甚也。]楊注：「四章踐渉旣遠而吐被謂之憤。」其五〔一一〕追追萬卷里，謂我赴三軍（二。軍中異苦樂，、王將寧壷聞三）。隔河見胡騎，後忽無百篁二三。我始爲奴僕，幾時樹功敕酉。【注澤】（一）遭遇，遠貌。三軍，古代兵制，分上、中、下（或左、中、右；或前、中、後）三軍，後爲軍隊之通無。（二）異苦樂，苦樂不均也。寧，貴也，悠能也。王謂《從軍詩》：「從軍有苦樂。]（分門集注》引師日：「爲將之道，甘苦與操同之。今將樂而士苦，苦樂之異如此，豈善撫循士卒者平!一高適《燕歌行》所云：「戦士軍前半死生，美人帳下猶歌舞。』此亦「軍中異苦樂]也。（三）河，指交河。胡騎，指吐卷騎兵。後忽，疾速也，形容時閘之短暫。数百篁，極形胡騎之多。（四）奴僕，卽兵士也。（資治通鑑.麗玄宗天賓人無》：「府兵人宿衞者，謂之侍官，言其爲天子侍衞也。其後本衞多以假人，役使如奴隷；長安人羞之，至以相詣病。其戌退者，又多爲卷將苦使，利其死而沒其財。一「全唐文》卷二六載玄宗《禁私役兵士詔》：「如聞諸將謂管巳下，不遵師律，多役兵士。帳中厭梁肉之娯，磨下擢勤海之色。人旣謂力，軍亦挫氣。』「日今巳後，無管以下私便兵士，計庸以受所監臨財物論。』又卷二人（條制卷東事宜詔》：「其則南、碩西、關內、朧右、河東，……將吏非謂，甲兵不修，加之侵暴，仇且役使，無則厘提綱謂，然猶故忽科條。豈法春未明，將官無所畏，永言此敝，增歎子無。」可見「爲奴後」蓋其錄也。樹，建立也。《後出塞五首》其三云：「今人童高則」，亦卽此「樹功則」意也。仇注：「曰「幾時樹則」，則麒前之願無必爲。一楊注：「五章初到軍中而歎，亦見功名難就意。』此首爲九首之分水卷，以下専卷軍中。【集評】.王嗣奭曰：「軍中異苦樂一，又意外意；樂者不春，言者不樂。不曰爲軍士，而曰「爲奴僕」，蓋軍人以強弱相役，此正其所苦，而無後赴無千主將者，何時得樹功敕而得行其積憤也!胡騎之多如此，則樹功正未易耳。此後皆到軍苦境。（（杜臆》卷三）其六〔一ニ〕挽弓當挽強，用箭當用長三。射人先射馬，謂冠先檎王三三菖。殺人亦有限，列國自有卷呈二巴。苛能制侵陵，豈在多殺傷酉!【注輝】（一）挽弓，拉弓也。無，指硬弓。當用長，那賽曰：「箭長則能及遠。」（二）馬倒則人被伴，故先射馬；王謂則無日漬，故先檎王。張無曰：「此章敍其制敵之略。一篇大意，只在「檎賊先檎王」一句，上三句皆爲此句起興，下四句申言此意，卽所謂「殲版渠魁」者。」（三）限，限度。謂，疆界。張遠曰：「《尙書》：「不無於（四伐五伐）六伐七伐，乃止齊焉。」（按：所引《尙書》句見《牧誓》篇，「無」，超過也。）所謂殺人有限也。馬援立銅柱爲界，所謂列國有謂也。]（四）制侵陵，制止侵略也。楊注：「末二句意，春朝廷果有制敵之道，不在謂師以用武也。]周旬曰：「言射殺謂獲用兵固有良法，然殺人壹必多，閾地豈必廣，苛能制夷狭之侵凌，而使之來王，豈在殺傷之多邪？』六章敍征夫封戦略之春法。【集評】董卷性曰：此篇言爲戦之法。射馬摘王，蓋不欲多殺也。能制侵陵，則不在多殺也。修德明卷，此王者制侵陵之道也。遠交近攻，此謂者制侵陵之道也。（《杜工部詩選注》卷一）王嗣奭曰：鍾（操）云：「前四句與下四句非雨層，無斬中正寓不欲多殺之意。一極是。然他人春前四句，必無後四句，而王者之師所以無敵，正兼前後人句而有之也。三代之下誰復謂此？「談兵遇古風」，此老自道。（《杜臆》卷三）黃生曰：前四語，似謠似謂，無是樂府妙境。又曰：無陣多殺，始自秦人，蓋以首級論功，先時無是也。至出塞之操，則始子漢武，當時衞、震操展勝，然士馬大半物故。一將功而枯萬骨，亦何取哉!明皇不柵中國之民，而遠慕秦皇.漠武之事，杜公此詩託謂實深。（《杜詩說》卷一）吳謂泰曰：此爲九首掘要之旨，大無濟語，借戊卒口中說出，託刺甚深。「立國自有疆』，諷諌微妙，使開卷者猛然自省。（《杜詩提要》卷一）【備考】沉德潛曰：諸本「謂人亦有限」，･惟文待詔作「殺人亦無限]，以開合語出之較有味。文云：古本皆然。從之。（《杜詩偶評）卷一）其七〔一五〕.謳馬天雨雪，軍行人高山（二。埋危抱寒石，指落曹水間言。己去漢月遠，何時築城還：三。浮雲暮南征，可望不可謂酉。【注澤】（一）雨雪，下雪也。雨作勁詞用。《詩.小雅･出車》：「今我來思，雨雪載塗。王事多難，不逞敗居。」周王襃《關山篇》：「後軍出朧阪，謂馬度關山。』（二）謂危，山路瞼竣。抱寒石，運石以築城。山高所以運危，築城故須抱石。曹，同「層』，積也。《漢書･匈奴傳上：匈奴攻太原，「高帝目將兵往撃之，會冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三]。.（三）漢月，喩故國。因漢代國勢謂盛，影卷深遠，故後以漢爲中國人之代稲。此謂見明月而思故鄕，以狀離家之遠。周王襃《燕歌行》：「無復漢地關山月，唯有漠北前城雲。』築城，陳胎倣曰：「開元末以來，雇築軍城~防卷。如開元二十六年（七三人）杜希望將郡州之東奪吐蕃河橋，築東泉城子河左.宣鎭西軍子無泉。又同年則南節度使王曼築雨城千吐蕃所操安戎城側，頓軍蒲婆謂下。天寶七前（七四人）寄謂謂築神威軍（城）子青海上，又築城千青海中龍駒島，謂之無龍城。人載（七四九）朔方節度等使張齊丘子中受降城西北五百無里木刺山築橫塞軍（本名可敦城）。王忠嗣更重視邊防，從天春四載（七四五）以朔方節度使兼河東節度使以來，自朔方至雲中，卷睡城千里.要害之地，恐列畳城堡。築城往往會導致卷境短暫的安定，所以役夫毎當愁苦之極時，往往會渇望有朝一日結東戦謂築城而還。《資治通鑑》載開元十六年十二月丙寅救エ「長征兵無有還則，人情難堪；宜分五番，歲遣一卷還家洗休，五年酬勤五韓。」連皇帝也公開承認徴兵制度的不合理和戊卷士卒永無還期的悲苦，可見間題的巖重。』（（杜甫評傳》上卷第七章《謂旅食京華））（四）征，~行也。卷，卷附也。郡賓曰：「不可卷，戌卒築城於北，而家在南方，望雲南征，恨不可卷雲而謂也。]張謂曰：「雲南征，而人不能與偕謂，故可悲。]仇注：「七章爲戊卷築城而無也。]其八〔一六〕軍千冠我墨，百里風塵脣（二。雄則四五動，彼軍爲我奔三）。虜其名王婦，無頸授謂門言。潛身備行列二七〕，一勝何足論酉二八〕。【注澤】（一）草子，卷時匈奴無其君長之謂呼。此覆指卷謂部族首謂。謂，侵犯也。前，卷操。風塵，喩戦孔。《漢書･終軍傳》：「邊境時有風塵之卷，臣宜被堅執銳，當矢石，敗前行。]百里風塵脣，謂窟之眾，謂之盛。（二）雄則，傳說爲春秋時千將所悠寶則也。唐陸廣微《吳地記》：千將謂二則，「雄號千將，作謂文；雌號莫邪，（作）饅文』。遂「進雄則於臭王，而藏雌則，時時悲嗚，憶其雄也]。（《說郭》宛委山堂本，勇六十三）杜審言《贈蘇味道》詩：「城鞍雄則動，播無羽書飛。』此謂則之鋒利與神異。動，揮動也。奔，奔北、敗北也。二句謂兵奇士勇，狼快卽撃潰敵軍。（三）名王，《漢書.宣帝紀》：神爵二年，「匈奴軍子遣名王奉献」。顏師古注：「名王者，謂有大名，以別謂小王也。』如閏元二十二年，張守珪使人誘契丹王屈刺及大臣可突子，傳首東都；天寶十載，安西四鎭節度使高仙芝執突騎施可汗及石國王。此皆所謂虜其名王也。繋頸，《操耆･賣謂傳》：「行臣之計，請必其軍子之頸而制其命。一授，交以也。謂門，卽主將軍門q《史記･項羽本紀》：「項羽召兒謂侯將，人謂門，無不膝行而前，莫敢仰視。]喪謂《無解》引張婁曰：「軍行以車爲陳，軸相向爲門，故曰韓門。]二句正所謂「檎謂先城王]也。（四）潛身行列，指況倫卒伍。二句謂有功不居，與三章「丈夫誓許國』、末章「丈夫四方志」相照應。盧元昌曰：「謂身備行列，戊士中大樹將軍之卷.，一勝何足論，戊士中人戯人克之吳漢。公以傀倖勝悠功者。一仇注：「人章見其有敵原之勇。」【備考】段成式曰：開元中，河西騎將宋青春，卷果暴用，爲眾所推。及西戎歲犯邊，青春毎陣卷運則大呼，執城而，旋，未卷中鋒鏑，西戎憚之，一軍始頼焉。後吐蕃大北，後生口無千。無帥今謂問衣大蟲皮者：「謂何不能害青春？』答曰：「嘗見青龍突陣而來，兵刃所及，若叩銅鐵，以爲神助將軍也。』青春乃知則之有東。青春死後，則爲瓜州刺史季廣深所得，或風雨後，避光出室，環燭方丈。引紆鎭西涼知之，求易以他春，廣無不與，因贈詩：「刻舟尋化去，弾鋏未酬恩。」（《酉陽雜姐》前集卷六，引文卷校（太平廣記》卷二三一）按：張無曰：「公「雄則四五動」二句，蓋用此事。]可卷。其九〔一九〕從軍十年無三9，能無分寸功^二。眾人貴荷得，欲語羞雷同三三三。中原有前事〔二ニ〕，況在秋與戎：三三臺。丈夫四方志，安可謂固窮（四）。【注澤】（一）能無，猶宣無、寧無。分寸功，極謙言功小。（二）眾人，指事功卷賞者。苛得，筍且貪得，不當得而得也。郡寶曰：「貴荷得，謂不謀大略，皆以謂遇爲功也。』楊注：「以「苛得」二字發卷將冒功卷恩之敝。』《全唐文》卷三三載玄宗《禁戦功虛冒詔》：「諸軍節度使等，委任尤重，無奉謀受律，去則捷謂，而頸賞敍則，率多非其。」「近來諸軍，滋敝尤甚，乃至秦蕃中事意，受及破敵錄功，謂類憑虛，皆非無實。或久在行陣，反被棄遺；或不踐軍戎，虛謂爵賞。銀章紫綬，無汗馬之謂；厚祿崇班，皆親援而致。使城士失望，操倖競馳。」雷伺，不當伺而同者也。《卷記･曲卷上》二「無雷同。』鄭玄注：「雷之發聲，物無不同時恐者；人之言，當各由己，不當然也。』王嗣奭曰：「眾貴苛得，且操他功爲己功；我有功而一出諸口，遮與操功者同，謂能排之？此我之所羞，是以謂忍而不春也。一何悠曰：「眾人以殺傷爲功，而我志在安邊，故以雷同爲羞也。」在元昌曰：「軍中最多苛得之功，雷同，正以荷得雷同也。開、寶間，邊帥之功，荷得者，如喪休子以萃干之言，航殺鎖高之後兵以爲功；如孫謂自欲求功，矯制今崔希逸襲撃吐蕃；如王曼受南詔皮謂閣之賭，許其合六詔爲一，以其兵襲撃篁謂，滅之，卒爲退患；如高仙芝攻阿弩城，詐爲守者，以誘阿弩，又僞與石國約和，引兵謂之，爲卷卷十無斜，無非荷得。眾人貴苛得，道壷卷帥倖功之敝。」（三）中原，指中國內地。秋與戎，古謂我國北方民族曰秋，西方民族曰戎。《卷記.王制》：「西方曰戎」，「北方曰秋」。此海指卷謂少鮫民族。二句謂中原尙且有謂事，何況邊疆地區平？（四）四方志，指爲國戊卷而言。安可，猶豈可。固窮，堅守素志而不失氣節。《論謂･衞謂公》：「君子固窮，小人窮斯濫其。』二句謂大丈夫志在四方，豈因未得封賞，而改卷初東子？亦是牢騒謂，楊注：「後半言窮兵不巳，非特邊疆多故，並恐操起謂謂；人臣果有志立勁，儘有可馳謳城命之處，不必一時妄希榮顧也。』仇注：「九章爲冒功卷賞者發。」【集評】吳謂泰曰：此悠拮前後之意，若爲不伐其功者。貴荷得，羞雷同，一縦一捨，爲得戊卒有品如此，並征戊之怨，一齊謂壷，忠厚之至也。（《杜詩提要》卷一）無評張無曰：李、杜二公齊名，李集中多古樂府之作，而杜公絕無樂府。惟此前、後《出塞》城首耳。然又別出一格，用古無無今事、大家機軸，不主故常，後人不敢議也，而謂「詩史』者以此。（《杜工部詩通》卷二）周挺曰：前、後《出塞》諸作，奴隷黃初諸子而出，如將百萬軍，寶之，惜之，而又能風而使之，其射潮之力，沒羽之技。（（杜詩詳注》卷二引）王嗣奭曰：《出塞》九首，是公借以日抒其所謂。謂其詩而思親之孝，敵謂之勇，柵士之仁，制勝之略，不尙武，不秒功，不謂窮，家傑聖腎兼而有之。勿以詩人目之也。（《杜臆》卷三）後謙益曰：《前出塞》爲徴秦髓之兵赴交河而作，《後出塞》爲徴東都之兵赴前門而作也。前則主上好武，窮兵開卷，故以從軍苦樂之無言之；後則祿山逆節旣萌，幽燕騒動，而人主不悟，卒有隋沒之禍，假征戊者之謂以讓切之也。（《義注杜詩》卷三）張謂曰：《出塞》前九首簡而眞，後五首暢而正。初出門奮身赴敵，精於技撃，尙是卒伍情状。後來戒多殺，耻卷功，憂將謂、便是大謂見，大度量，爲國深憂遠慮，居然師中丈人一流人臭。（《謂書堂杜詩注無》卷六）黃生曰：杜公不擬古樂府，前，後《出塞》，偶用其題耳。凡擬古者，類無其事，而假其無。公則辟不虛設，必因事而設，卽其修辞立誠之旨，巳非詩人所及，何待較其工拙子!（（杜詩說》卷一）謂嗣立曰：犀月謂：「少陵前、後《出塞》二題，可以略見唐世兵制。（前出塞》以府兵言；（後出塞》以石募言也。一此論前人所未發。（《寒謂詩話》）吳海拭曰=前、後《出塞》，旨同語異，前遣戌，後召募，前多敍勤苦憂傷之情，後多義原慨激昂之無，然篇終倶謂於有功不居，發子情止平理（卷）義，其悲出一也，其忠貞一也。（（青城說杜》）《杜詩言志》卷五：蓋老杜非從軍之人，亦無出塞之事，而篇中之所言皆懸擬而出之者。看他前九首，便是一位努力從王之人，而以功成不居終之；後五首，便是一位意氣豪上之人，而以大節不奪悠之。夫出塞之士，何慮萬計？而如所詠者，恐無一二。則是老杜借此題以墓爲出雨般忠義之士，可歌、可詠、可法、可傳，以寓其願慕之所在也。又曰：春他九首，一節深於一節。初由悲而出，出而勇，勇而忠義知方，以至千有功不伐，羞與人同，全是無他一生本領。使之從軍出塞，便是遣個様子，便是遣等人物。浦起謂曰：漢謂以來詩，一題数首，無甚鐙次。少陵出而章法一線。如此九首，可作一大篇輔韻詩謂。（《謂杜心無》卷一之一）今按：如曹植《贈白馬王謂》者，不可謂無無次。《唐宋詩醇》卷十：九首皆代從軍者之詞，指事深切，以沉鬱無其哀怨，有親履行間所不能目道者，可使天雨粟、鬼夜哭芙。謂《東山》、《江漢》謂詩，風雅旣後，斯爲極焉，以視王架《後軍五首》，眞謂靡不足道。後五篇視此稍縦，而格力如一，其所然起者殊也。.楊倫曰：借古題義時事，深恐人情，兼明大義，當與（東山》、《采薇》諸詩並謂，視太白樂府更高一謂。又曰：九首承接只如一首，杜詩多春此章法。又引吳昌棋曰：無意不深，無謂不健，謂絕依傍，獨有千古。（《杜詩鏡無》卷二）劉鳳詰曰：杜詩最人古者，無如前、後《出塞》十四篇，所謂「奴隷黃初諸子，目成一家，不受去取一者也。公目云ニ「李陵蘇武是吾師。]實能得其眞傳，不必海引《十九首》以等差其高下。（前出塞》爲徴秦則兵赴交河作。首章提出「君己富境土，開邊一何多「，爲謂卷眼目，然後歷敍軍士棄親出門，走馬塞旗，磨刀築無，無卷諸苦，及至獲捷論功，又爲邊將卷私所奪。首尾章法井然。（《存海謂集》卷二施補華曰：前、後《出塞》詩皆當菫府謂。《前出塞》「君巳富土境，開邊一何多」，是謂刺譜。「功名圖麒鱗，義骨當速朽一，是憤碗語。「生死向前去，不螢吏怒噴」，是決絕語。「軍中異苦樂，主將寧義則一，是感傷語。「眾人貴荷得，欲語羞雷同」，是自占身分謂。喝情謂態，言人所不能言。（《幌傭說詩》）梁運昌曰：此詩與祿山無渉。王嗣奭以爲春紆卷征吐蕃時事，是也。明皇碕侍富庶，銳意邊功，苺無爲將，奏石門堡大捷，牧回青海一謂董地，視中宗之世，和親割地，屈意講和者，目足一快人意，於是史館紀功，朝臣頌績。陸放無《題幸蜀圖》云：「臺省諸公獨耐事，歌詠功德卑虜唐。一王少伯亦云：「戎夷非草木，侵逐使狼狼。無有屠城功，亦有降歯（虜）輩。]高達夫云二「李牧制後藍，遺風壹寂蓼？」人主後心，何堪謂子復悠惠之耶!獨杜老以謂旅害生，後明盛切憂危之悠，七絕口號云：「朝廷忽用苺前將，殺伐虛悲公主親。』此詩末章云=「眾人責苛得，欲語羞雷同。]是公意獨不以得地爲喜也。邊貴一開，從此卷兵無虛歲，雄猫無在謂、代而後，而祿兒醸禍，明皇親受顚謂流離，義於喪國，然則開邊之害，卽近見於一二十城外，執謂杜老作杷人之憂哉!余當謂少陵論事，其眼光皆透到首十年後。又以公之所悼心於明皇者，在開謂而不在快遊，此一詩首爲之職志，且其事在天寶未亂之前，於公作詩歲月，亦爲無早，故以此爲杜無墜卷云。（《杜園說杜》，刊《藝文無誌》第一卷）【備考】關云「中原宥日箏』ニ日之其解仇兆後曰：若事功而闔，則中原且不自安，況能遼征戎秋平？見志在天下者，不爲一身計也。昔廉原欲辱藺相如，相如避之，曰：「吾所以爲此者，先國家之急而後私曹也。]意正相同。卷說：中原而有用事，則與外夷無異，況能責及戎秋平!（《杜詩詳注》卷二）鄧魁英、琵石棟曰：『中原」句，指統治集團內部的〔事。當時李林甫檀槽，連碩殺戮杜有邦、王曹、柳助、李貰、袈敦復、楊愼秒兄弟等多人，海內側目。狭與戎：古稲北方少蚊民族曰狭，西方少鮫民族曰戎，此虎漬指謹。雨句意謂中原且事門不安，況遠征戎狭，事功之事更不可免芙。（《杜甫選集》）謂文煉曰：我佃所定《前出塞》是杜甫在秦州其的，那磨^後出塞》也必定是在秦州所寓三三其實杜甫的詩本來爲得非卷明白，我佃只看「中原有門事一遣一句，遣明明是指安史之亂還沒春了結，中原還在打伎，這同唐謂宗至德二載詩人在鳳翔謂的「送韋（十）六評事充同谷防操判官》一詩褻「中原正格門]一句指的一件事，只是形勢到用年後在秦州富（前出塞》時要緩和一些，遣時不是「中原正格門]，是「中原春門卷』。遣様明白的敍述時事，後來無詩的人卻說得一城糊塗，正因爲他佃的思想糊塗。我佃從「從軍十年無」，「中原春門卷，況在秋與戎]這三句詩，臺無疑問可以所定（前出塞》是杜甫在秦州謂的故事、是主人公「從軍十年卷」的今日說的謂，從當初離家別里的時候說起，一亙敍述到現在。（（杜甫謂典型》，《杜甫硏究論文集》二謂）

=全====================================================
《全唐詩》7.2292,PDF7.71,《御製全唐詩》2411

【異文、夾注】
〖1〗前出塞九首[草堂本。前出塞編入天寶未亂以前在京師作。諸本皆與後出塞同編。前出塞爲徵秦隴之兵赴交河而作。後出塞爲徵東都之兵赴薊門而作也。]
〖捷下萬仞岡〗捷下萬仞[一作丈]岡
〖不復同苦辛〗不復同[一作問]苦辛
〖倐忽數百羣〗倏忽數百羣
〖我始爲奴僕〗我始爲奴僕。[衞青奮於奴僕。]*
〖擒寇先擒王〗擒賊[一作寇]先擒王
〖列國自有疆〗列[一作立]國自有疆
〖徑危抱寒石〗逕危抱寒石
〖眾人貴苟得〗衆人貴苟得
〖安可辭固窮〗安可辭固[一作困]窮
〖鬥〗鬬
=名====================================================
《名家注評全唐詩》348,PDF406

【異文、夾注】
〖悠悠赴交河〗悠悠赴交河。[黃鶴：西川交河郡，在唐隴右道，郡亦有交河縣。自縣二百七十里至北庭都護府城，備吐蕾之處也。]*
〖亡命嬰禍羅〗亡命嬰禍羅。[盧世㴶：開元中，析沖未停，兵有定籍，不似召募無稽可以逃脫，故曰「亡命嬰禍羅。」]*
〖虜其名王歸〗虜其名王歸。[虜其名王歸，錢謙益：開元二十二年，契丹及奚連年爲邊患，張守珪使人誘殺其王屈剌，及其大臣可突干，傳首東都，梟於天津橋之南。所謂虜其名王也。]*
〖況在狄與戎〗況在狄與戎。[《史記》：西方曰戎，北方曰狄。]*

【注釋】
〖戚戚〗愁苦狀。
〖程期〗行程期限。
〖開邊〗發動邊境戰爭。
〖一何〗一何：何其。
〖父母恩〗《說苑》：喪制三年，所以報父母之恩。
〖吞聲〗聲將發而強止之，猶忍泣。
〖徒旅〗軍中朋友。
〖死無時〗時時可死也。
〖轡頭〗馬絡頭。
〖青絲〗馬鞚。
〖搴〗拔取。
〖嗚咽水〗《辛氏三秦記》：隴山頂有泉，清水四注，東望秦川如四五里。俗歌：「隴頭流水，鳴聲幽咽。遙望秦川，肝腸欲絕。」
〖水赤〗《博物志》：江河水赤，名曰泣血。
〖刃傷手〗《老子》：「夫代大匠斫者，鮮有不傷手矣。」
〖騏驎〗《漢書》：「甘露三年，上思股肱之美，圖畫大將軍霍光等一十八人於麒麟閣。」
〖徒〗征夫。
〖吏〗卽送徒之長。
〖嗔〗發怒。
〖六親〗指父母兄弟妻子。
〖異苦樂〗苦樂不均。
〖隔河見胡騎〗指吐蕃騎兵。
〖倐忽數百羣〗
〖奴僕〗卽兵士。胡夏客曰：封常清始爲高仙芝傔，後代仙芝爲節度使，同開邊拓境。此亦起於奴仆者。
〖幾時樹功勳〗
〖挽〗拉開。
〖苟能制侵陵〗制止敵人的侵擾和欺凌。
〖徑危〗山路險峻狀。
〖抱寒石〗運石以築城。
〖指落曾冰間〗《前漢·蒯通傳》：「會大寒，士卒墜指者甚二三。」曾，同「層」。
〖築城〗《史記·蒙恬傳》：秦已並天下，使蒙恬將三十萬眾築長城。天寶中，哥舒翰屢築軍城，備吐蕃。
〖單于〗匈奴首領。
〖寇〗自外侵內。
〖壘〗軍壁。
〖風塵〗指戰亂。
〖雄劍〗《烈士傳》：楚王夫人，常納涼而抱鐵柱，心有所感，遂懷孕，後產一鐵。楚王命鎭鋣鑄此爲雙劍，三年乃成劍，一雌一雄。
〖轅門〗軍行以車爲陣，轅必相向爲門。
〖苟得〗苟且貪得。《荀子》：「名不貴苟得。」
〖雷同〗不當同而同。

【評論】
〚1:〛王嗣奭《杜臆》：已富而又開邊，乃諷刺語，亦國家安危所繫。此下諸章，皆代爲從軍者之言。
盧元昌《杜詩闡》：此拈開邊，爲諸章眼目。自開元十五年王君霎啟釁，後張忠亮破吐蕃於渴谷，拔其大莫門城。杜賓客破吐蕃於祁連城下。十七年，張守素破西南蠻，拔昆明及鹽城，王祎破吐蕃於石堡城。十八年，烏承玭破奚、契丹於捺祿山。二十年以後，雖吐蕃又款，至赤嶺之碑仆，釁端又開，與奚、契丹交構不已，此皆開邊之禍也。
〚2:〛王嗣奭《杜臆》：前言棄絕父母恩，此云骨肉恩豈斷，乃徘徊輾轉之意。
仇兆鰲《杜詩詳註》：二章，敍在道時，輕生自奮之語。上四意決，下截氣猛。軍伍習熟，不受欺於徒侶矣。生死無時，不暇計及骨肉矣。脫轡而挑起青絲，下岡而學試搴旗，言時時蹈危地也。
〚3:〛王嗣奭《杜臆》：前四，化用《隴頭歌》，極爐錘之妙。
仇兆鰲《杜詩詳註》：三章，中道傷心，而爲自解之詞。水聲觸耳，不覺心亂而手傷，二句乃申上語。後作意外之想以自寬也。
〚4:〛王嗣奭《杜臆》：初出門則父母難割，在途久則遍想六親，此人情也。哀哉兩語，卽書中之意。孤身遠戍，欲同苦辛而不可得，語更慘戚。
仇兆鰲《杜詩詳註》：四章，在途驅迫而歎也。上四，傷一身之見陵。下四，痛六親之不見。遠戍亦有身，此被徒長呵斥，而作自憐語。
〚5:〛仇兆鰲《杜詩詳註》：五章，初到軍中而歎也。上四傷主將之寡恩，下四慨立功之無日。曰幾時樹勛，則麒麟之願難必矣。
〚6:〛王嗣奭《杜臆》：鐘云：「前四句與下四句非兩層，禽王中正寓不欲多殺之意。」極是。然他人有前四句，必無後四句，而王者之師所以無敵，正兼前後八句而有之也。三代之下誰復領此？「談兵邁古風」，此老自道。
黃生《杜詩說》：前四語，似謠似諺，最是樂府妙處。又曰：戰陣多殺傷，始自秦人，蓋以首級論功，前代無是也。至出塞之舉，則始於漢武帝，當時衞、霍雖屢勝，然士卒大半物故矣。明皇不恤其民，而遠慕秦皇、漢武，此詩託諷良深。
〚7:〛仇兆鰲《杜詩詳註》：七章，爲戍邊築城而歎也。上四，述嚴寒之苦。下四，敍思歸之情。
〚8:〛盧世㴶《紫房餘論》：潛身備行列，如獨坐樹下之馮異。一勝何足論，如八戰八克之吳漢。
仇兆鰲《杜詩詳註》：八章，見其有敵愾之勇。上四言臨敵製勝，下欲掃淨邊氛，卽擒王意也。劍動寇奔，此軍士之獲勝，乃其意必欲盡空幕南之庭而後快，一勝又何足論乎。此寫猛氣雄心，躍躍欲動。
〚9:〛盧世㴶《紫房餘論》：冒功苟得，凡濫殺無辜，掩敗爲捷及攘奪人功，皆是。當時如高仙芝、崔嘉逸之徒，往往蹈此。若爭功而鬥，則中原且不自安，況能遠征戎狄乎，見志在天下者，不爲一身計也。昔廉頗欲辱藺相如，相如避之，曰：「吾所以爲此者，先國家之急而後私仇也。」意正相同。舊說：中原而有鬥爭，則與外夷無異，況能責及戎狄乎。
仇兆鰲《杜詩詳註》：九章，爲冒功邀賞者發。上云貴苟得，見邊將營私之敝，下云志四方，見軍士報國之忠。十載從戎，何啻一勝？乃有功不伐，窮且益堅，此軍伍而有純臣之節矣。
=奭====================================================
王嗣奭《杜臆》100,PDF153,120,PDF2.52,172,PDF2.157,172,PDF2.156

【評論】
《前出塞》云「赴交河」，《後出塞》云「赴薊門」，注云：「唐西州交河，在伊州西七百里。」當是天寶間哥舒翰征吐蕃時事；而詩有「磨刀嗚咽水」，隴頭乃出征吐蕃所經繇者，詩亦當作於此時。注云追作，非也。
其一：「亡命嬰禍羅」，乃其衷腸語。亡命則累及父母、六親，故忍死吞聲而去；一以爲國，一以爲親，便見忠孝大節，且怨而不怒。後詩皆然。此風人之旨也。「已富」、「開邊」，風刺語。
其二：起來似作閒冷語，然出門遠而不受欺，則向來受欺多矣，此亦衷腸語也。前章云「棄絕父母恩」，而此又云「骨肉恩豈斷」，徘徊展轉，曲盡情事。死旣無時，而後作壯語，所謂「知其不可如何而安之若命」者也，愈壯愈悲。
PDF2.157
「俯身試搴旗」，「俯身」頂「走馬」來，因以自試其材力，果能斬將搴旗否？此亦丈夫之志。故後章遂有「誓許國」之語。
PDF2.54
其三：前四句化用《隴頭歌》，極爐錘之妙。後四句發前未盡之意，作意外之想以自寬，正見其心緒之錯也。「圖麒麟」豈易言哉？
其四：云「不勞怒嗔」，則驅迫之苦可知。送有長，戍有身，更無躲閃，生死向前，何勞怒嗔耶？初出門則父母最難割，在途久則遍想六親，此人情也。不云同苦樂，而同苦辛，知行者居者各有所苦，而兩不相聞，何其痛也！
其五：「軍中異苦樂」，又意外意；樂者不言，言者不樂。不曰爲軍士，而曰「爲奴僕」，蓋軍人以強弱相役，此正其所苦，而無從赴愬於主將者，何時得樹功勛而得舒其積憤也？胡騎之多如此，則樹功正未易耳。此後皆到軍苦境。
其六：鍾云：「前四句與下四句非兩層，擒斬中正寓不欲多殺之意。」極是。然他人有前四句，必無後四句，而王者之師所以無敵，正兼前後八句而有之也。三代之下誰復領此？「談兵邁古風」，此老自道。
其七：前四句言軍士之苦如親歷之者。在途則生死向前，在軍則無日不思歸，此人情也。
PDF2.156
「已去漢月遠」，王褒《燕歌行》：「無復漢地關山月。」
PDF2.56
其八：「單于」借用漢事，寇壘者非單于也。虜名王，授轅門，不以一勝爲功；蓋其立志遠大，必空漠南之庭而後快也。若以不伐看此詩，則淺矣。
其九：詩意尤大，發出聖賢心事。「眾貴苟得」，且攘他功爲己功；我有功而一出諸口，迹與攘功者同，誰能辨之？此我之所羞，是以隱忍而不言也。蓋一敍己功，則攘功者必爭，爭則鬥。中原所以異於戎狄，以其不爭也；我若鬥爭，與戎狄何異？猶之「以燕伐燕」也，其誰服我？且丈夫有四方之志，正宜固窮，如孟子所云勞筋餓體，而後可膺天降之大任。若志富貴者，富貴得則止矣，何能係四方之安危耶？公詩云：「諸將已茅土，載驅誰與謀？」蓋深悲之而發之於此。
《出塞》九首，是公借以自抒其所蘊。讀其詩而思親之孝，敵愾之勇，恤士之仁，制勝之略，不尙武，不矜功，不諱窮，豪傑聖賢兼而有之。勿以詩人目之也。
=====================================================
錢謙益《錢注杜詩》
=仇===================================================
仇兆鰲《杜詩詳註》1.118,PDF1.191,津PDF2.79,PDF1.184

【異文、夾注】
〖捷下萬仞岡〗捷下[去聲]萬仞[一作丈]岡
〖磨刀嗚咽水〗磨刀嗚咽[於吉切]水
〖憤惋復何有〗憤惋復[扶又切]何有
〖送徒旣有長〗送徒旣有長[子兩切]
〖不勞吏怒嗔〗不勞吏怒瞋[七眞切]
〖不復同苦辛〗不復[扶又切]同[一作問]苦辛
〖軍中異苦樂〗軍中異苦樂[音洛]
〖主將寧盡聞〗主將[去聲]寧盡聞
〖隔河見胡騎〗隔河見胡騎[去聲]
〖射人先射馬〗射[音石下同]人先射馬
〖擒寇先擒王〗擒賊[《英華》作寇]先擒王
〖列國自有疆〗立[一作列]國自有疆
〖驅馬天雨雪〗驅馬天雨[去聲]雪
〖徑危抱寒石〗逕危抱寒石
〖指落曾冰間〗指落曾[同層]冰間
〖單于寇我壘〗單[呈延切]于寇我壘
〖彼軍爲我奔〗彼軍爲[去聲]我奔
〖繫頸授轅門〗繫[音計]頸授轅門
〖潛身備行列〗潛身備行[音杭]列
〖一勝何足論〗一勝何足論[平聲]
〖中原有鬥爭〗中原有鬬爭
〖況在狄與戎〗况在狄與戎
〖安可辭固窮〗安可辭固[一作困]窮

【大意】
〚1:〛首章，敍初發時辭別室家之情。◯張綖注：前四敍事，見在下者之率義。後四敍情，見在上者之不仁。蓋富土開邊，事之可已，棄絕親恩，人之大情，爲人上者亦獨何心哉。◯《杜臆》：已富而又開邊，乃諷刺語，亦國家安危所係。◯此下諸章，皆代爲從軍者之言。
〚2:〛二章，敍在道時，輕生自奮之語。◯上四意決，下截氣猛。軍伍習熟，不受欺於徒侶矣。生死無時，不暇計及骨肉矣。脫轡而挑起青絲，下岡而學試搴旗，言時時蹈危地也。《杜臆》：前言棄絕父母恩，此云骨肉恩豈斷，乃徘徊輾轉之意。
〚3:〛三章，中道傷心，而爲自解之詞。◯水聲觸耳，不覺心亂而手傷，二句乃申上語。後作意外之想以自寬也。◯《杜臆》：前四，化用《隴頭歌》，極爐錘之妙。
〚4:〛四章，在途驅迫而歎也。◯上四，傷一身之見陵。下四，痛六親之不見。◯遠戍亦有身，此被徒長呵斥，而作自憐語。◯《杜臆》：初出門則父母難割，在途久則徧想六親，此人情也。◯哀哉兩語，卽書中之意。孤身遠戍，欲同苦辛而不可得，語更慘戚。
〚5:〛五章，初到軍中而歎也。◯上四傷主將之寡恩，下四慨立功之無日。曰幾時樹勲，則麒麟之願難必矣。
〚6:〛六章，爲當時黷武而歎也。◯張綖注：章意只在擒王一句，上三句皆引興語，下四句申明不必濫殺之故。◯上半疊用成語，擒王則眾自降，卽所謂「殲厥渠魁，脅從罔治」者。《杜臆》：他人有前四句，必無後四句，兼此八句，方是仁者無敵之師，三代而下，誰復領此。論兵邁古風，此老蓋自道也。
〚7:〛七章，爲戍邊築城而歎也。◯上四，述嚴寒之苦。下四，敍思歸之情。唐注：哥舒翰嘗築城青海，疑於冬月行師，故爲軍士苦寒之吟。
〚8:〛八章,見其有敵愾之勇。◯上四言臨敵制勝，下欲掃淨邊氛，卽擒王意也。◯劍動寇奔，此軍士之獲勝，乃其意必欲盡空幕南之庭而後快，一勝又何足論乎。此寫猛氣雄心，躍躍欲動。◯盧注：潛身備行列，如獨坐樹下之馮異。一勝何足論，如八戰八克之吳漢。
〚9:〛九章，爲冒功邀賞者發。◯上云貴苟得，見邊將營私之弊，下云志四方，見軍士報國之忠。◯十載從戎，何啻一勝？乃有功不伐，窮且益堅，此軍伍而有純臣之節矣。◯盧注：冒功苟得，凡濫殺無辜，掩敗爲捷及攘奪人功，皆是。當時如高仙芝、崔嘉逸之徒，往往蹈此。◯若爭功而鬥，則中原且不自安，況能遠征戎狄乎，見志在天下者，不爲一身計也。昔廉頗欲辱藺相如，相如避之，曰：「吾所以爲此者，先國家之急而後私讐也。」意正相同。◯舊說：中原而有鬥爭，則與外夷無異，況能責及戎狄乎。

【注釋】
〖1〗《杜臆》：《前出塞》云赴交河，《後出塞》云赴薊門明是兩路出兵。考唐之交河，在伊川西七百里，當是天寶間，哥舒翰征吐蕃時事。詩亦當作於此時，非追作也。◯張綖注：單復編在開元二十八年，黃鶴以爲乾元時，思天寶間事而作，今依范編在天寶年間。◯《晉·樂志》出塞、入塞曲，李延年造。◯胡夏客曰：前後出塞詩題，不言出師而言出塞，師出無名，爲國諱也，可爲詩家命題之法。當時初作九首，單名出塞，及後來再作五首，故加前後字以分別之。舊注見題中前後字，遂疑同時之作，誤矣。
〖戚戚〗《楚辭》：居戚戚而不可解。
〖故里〗顏延之詩：去國還故里。
〖悠悠〗《詩》：悠悠南行。
〖交河〗鶴注：西川交河郡，在唐隴右道，郡亦有交河縣。自縣二百七十里至北庭都護府城，備吐蕃之處也。
〖公家〗《司馬遷傳》赴公家之難。
〖程期〗陳琳詩：官作自有程。洙曰：程限，期會也。
〖亡命〗《史記·張耳傳》張耳常亡命遊外黃。《漢書》：竇榮亡命山林。顏師古注：命，名也，謂脫其名籍而逃亡也。
〖嬰禍羅〗盧注：開元中，折衝未停，兵有定籍，不似召募無稽可以逃脫，故曰「亡命嬰禍羅」。嵇康詩：坎壈趣世務，常恐嬰禍羅。
〖土境〗陸機《五等諸侯論》：境土踰溢。
〖開邊〗《漢書·嚴助傳》：是時武帝好征伐，四夷開置邊郡。王融《策秀才文》：選將開邊。
〖父母恩〗《說苑》：喪制三年，所以報父母之恩。
〖吞聲〗鮑照詩：吞聲躑躅不敢言。
〖負戈〗陸機《從軍行》：朝食不免胄，夕息常負戈。
〖出門〗左思詩：出門無通路。
〖日已遠〗古詩：相去日已遠。
〖徒旅〗顏延之詩：改服飭徒旅。
〖骨肉〗《記》：骨肉之親，無絕也。
〖男兒死無時〗陳琳詩：男兒寧當格鬥死。死無時，時時可死也。
〖走馬〗曹植詩：走馬長楸間。
〖轡頭〗樂府《木蘭詩》：南市買轡頭。
〖青絲〗梁簡文帝詩：宛轉青絲鞚。注：青絲，馬鞚也。
〖萬仞岡〗左思詩：振衣千仞岡。何承天詩：深谷萬仞。
〖俯身〗曹植詩：俯身散馬蹄。
〖俯身〗李陵書：斬將搴旗。瓚云：拔取曰搴。
〖磨刀〗《韓詩外傳》：晏子左手持頭，右手磨刀。
〖嗚咽水〗蔡琰《胡笳曲》：夜聞隴水兮聲嗚咽。《辛氏三秦記》：隴山頂有泉，清水四注，東望秦川如四五里。俗歌：隴頭流水，鳴聲幽咽。遙望秦川，肝腸欲絕。
〖水赤〗《博物志》：江河水赤，名曰泣血。
〖刃傷手〗《老子》：夫代大匠斵者，鮮有不傷手矣。
〖腸斷〗鮑照詩：行子心腸斷。
〖心緒亂〗孫萬壽詩：心緒亂如絲。
〖丈夫〗戴暠詩：丈夫意氣本自然。
〖許國〗孔稚圭詩：本持許國志，況復武功彰。
〖憤惋〗《吳越春秋》：越王夫人歌：情憤惋兮誰譏。
〖功名〗《後漢·鄧禹傳》：垂功名於竹帛。
〖圖騏驎〗《漢書·蘇武傳》：甘露三年，上思股肱之美，圖畫大將軍霍光等一十八人於麒麟閣。張宴曰：武帝獲麒麟時作。
〖速朽〗《記》：死欲速朽。
〖送徒〗《史記》：高祖以亭長爲縣送徒驪山。
〖遠戍〗陰鏗詩：遠戍唯聞鼓，寒山但見松。
〖吏怒嗔〗吏，卽送徒之長。◯鮑照詩：呵辱吏見侵。《顏氏家訓》：房文烈未嘗怒瞋。
〖路逢相識人〗古詩：道逢鄕里人。
〖六親〗賈誼策：以奉六親。注：六親，父母兄弟妻子。《前漢·禮樂志》：六親和睦。注：父子、兄弟、姑姊、甥舅、婚媾、姻婭。
〖哀哉〗陶潛詩：哀哉亦可傷。
〖決絕〗《莊子》：流遁之志，決絕之行。◯卓文君《白頭吟》：聞君有兩意，故來相決絕。
〖苦辛〗曹植詩：倉卒骨肉情，能不懷苦辛。
〖迢迢萬餘里〗謝靈運詩：迢迢萬里帆。古詩：相去萬餘里。
〖三軍〗《左傳》：作三軍。
〖軍中異苦樂〗王粲詩：從軍有苦樂。
〖主將〗《六韜》後漢注：主將龍韜。
〖隔河〗庾信詩：嘶馬隔河聞。
〖胡騎〗《史記》：李敢直貫胡騎。吳均詩：胡騎欲成羣。
〖倐忽數百羣〗左思詩：倏忽數百敵。
〖爲奴僕〗《公孫弘傳·贊》：衞青奮於奴僕。胡夏客曰：封常清始爲高仙芝傔，後代仙芝爲節度使，同開邊拓境。此亦起於奴僕者。
〖幾時〗謝靈運詩：我行詎幾時。
〖幾時樹功勳〗《揚子法言》：人道交，功勲成。楊炯詩：丈夫皆有志，會見立功勲。《後出塞》云「重高勲」，卽樹功勲意也。錢引《通鑑》「百姓有勲者，免征役」，不合。
〖挽弓當挽強〗《周國策》：長兵在前，強弩在後。《蘇秦傳》：天下強弓勁弩，皆從韓出。◯《周勃傳》：材官引彊。孟注：如今挽彊司馬。
〖射人先射馬〗《左傳》：樂伯左射馬而右射人。
〖殺人亦有限〗《書》「不愆於六伐七伐，乃止齊焉」，所謂殺人有限也。
〖列國自有疆〗馬援立銅柱爲界，所謂列國有疆也。
〖侵陵〗《史記》：炎帝欲侵陵諸侯。
〖殺傷〗[《史記》]又：李陵殺傷萬餘人。
〖驅馬天雨雪〗《詩》：驅馬悠悠。又：雨雪霏霏。
〖高山〗[《詩》]又：高山仰止。
〖徑危〗梁簡文帝賦：旣浪激而沙游，亦苔生而逕危。
〖指落〗《前漢·蒯通傳》：會大寒，士卒墮指者什二三。
〖曾冰間〗王逸《楚詞注》：北方常寒，其冰重累。
〖漢月〗張正見《昭君詞》：霜樓明漢月。
〖築城〗《史記·蒙恬傳》：秦已幷天下，使蒙恬將三十萬眾築長城。天寶中，哥舒翰屢築軍城，備吐蕃。
〖浮雲暮南征〗樂府《古八變歌》：浮雲多暮色。◯《楚辭》：泊吾南征兮。
〖可望不可攀〗孫擢詩：可望不可尋。
〖單于〗《杜臆》：單于，借用漢事。
〖寇我壘〗自外侵內曰寇。◯《說文》：壘，軍壁也。
〖百里風塵昏〗庾信詩：風塵千里昏。
〖雄劍〗《烈士傳》：楚王夫人，常納涼而抱鐵柱，心有所感，遂懷孕，後產一鐵。楚王命鏌鋣鑄此爲雙劍，三年乃成劍，一雌一雄。《越絕書》：楚王作鐵劍三枚，晉鄭聞而求之不得，興師圍楚，三年不解。楚引太阿之劍，登城而麾之，三軍破敗，士卒迷惑，流血千里。
〖四五動〗張綖注：開元中，河西將宋青春，每戰運劍大呼，執馘而旋，未嘗中鋒鏑。後獲吐蕃主帥，問之，曰：「常見青龍突陣而來，兵刃所及，如及銅鐵，以爲神助也。」始知劍之異。公「雄劍」二句，兼用此事。◯魏文帝詩：一發連四五。
〖虜其名王歸〗錢箋：開元二十二年，契丹及奚連年爲邊患，張守珪使人誘殺其王屈剌，及其大臣可突干，傳首東都，梟於天津橋之南。所謂虜其名王也。◯《漢書》：衞青、霍去病，虜名王貴人以百數。注：名王，謂有大名以別於諸小王也。
〖繫頸〗《史·高帝紀》：秦王子嬰，繫頸以組。
〖轅門〗《周禮》：設車宮轅門。《史記》：項羽召見諸侯，將入轅門。張晏曰：軍行以車爲陣，轅必相向爲門。
〖潛身備行列〗《說苑》：楚莊王伐陳，吳救之，左史倚相曰：「吳兵夜至，何不行列鼓出待之？」
〖一勝何足論〗《呂氏春秋》：武王一勝而王天下。
〖從軍十年餘〗曹植詩：從軍度函谷。又：君行踰十年。
〖能無分寸功〗《蘇秦傳》：無有分寸之功。
〖貴苟得〗《荀子》：名不貴苟得。《淮南子》：計功而受賞，不爲苟得。
〖雷同〗《記》：毋雷同。注：雷之發聲，物無不同時應者。
〖中原有鬥爭〗《左傳》：戰於中原。《呂氏春秋》：喜怒鬥爭，反爲用矣。
〖狄與戎〗《記》：西方曰戎，北方曰狄。
〖丈夫四方志〗《左傳》：姜氏謂公子曰：「子有四方之志。」
〖固窮〗張協詩：君子守固窮，在約不爽貞。

【評論】
〚1:〛盧元昌曰：此拈開邊，爲諸章眼目。自開元十五年王君𡙟啟釁，後張忠亮破吐蕃於渴谷，拔其大莫門城。杜賓客破吐蕃於祁連城下。十七年，張守素破西南蠻，拔昆明及盬城，王禕破吐蕃於石堡城。十八年，烏承玭破奚契丹於捺祿山。二十年以後，雖吐蕃又款，至赤嶺之碑仆，釁端又開，與奚契丹交構不已，此皆開邊之禍也。
〚6:〛黃生曰：前四語，似謠似諺，最是樂府妙境。◯又曰：戰陣多殺傷，始自秦人，蓋以首級論功，前代無是也。至出塞之舉，則始于漢武帝，當時衞、霍雖屢勝，然士卒大半物故矣。明皇不恤其民，而遠慕秦皇、漢武，此詩託諷良深。
〚9:〛張綖曰：李杜二公齊名，李集中多古樂府之作，而杜公絕無樂府。惟此前後《出塞》數首耳。然又別出一格，用古體寫今事，大家機軸，不主故常，昔人稱「詩史」者以此。
黃生曰：六朝好擬古，類無其事，而假設其詞。杜詩詞不虛發，必因事而設。此卽修辭立誠之旨，非詩人所及。
周珽曰：前後《出塞》諸作《出塞》，奴隸黃初諸子而出，如將百萬軍，寶之，惜之，而又能風雨使之，眞射潮之力，沒羽之技。
王嗣奭曰：《出塞》九首，是公借以自抒所蘊，讀其詩，而思親之孝，敵愾之勇，恤士之仁，制勝之略，不尙武，不矜功，不諱窮，豪傑聖賢，兼而有之，詩人乎哉。

【校記】
1. 「我始爲奴僕」注，「封常清始爲高仙芝傔」，四庫本作「封常清始爲高仙芝僕」。
2. 「幾時樹功勳」注，「錢引《通鑑》」，四庫本作「有引《通鑑》」。
3. 「列國自有疆」注，「所謂列國有疆也」，四庫本作「所謂列國有彊也」。
4. 「繫頸授轅門」注，「《史·高帝紀》：秦王子嬰，繫頸以組」，四庫本「組」作「紐」。
=浦====================================================
浦起龍《讀杜心解》1.6,PDF1.105,早稻田2.7,哈佛73

【異文、夾注】
〖功名圖騏驎〗功名圖麒麟
〖迢迢萬餘里〗迢迢萬里餘
〖倐忽數百羣〗倏忽數百羣
〖擒寇先擒王〗擒賊先擒王
〖列國自有疆〗立[一作列，誤]國自有疆
〖徑危抱寒石〗逕危抱寒石
〖眾人貴苟得〗衆人貴苟得

【注釋】
〖1〗王嗣奭《杜臆》：天寶間哥舒翰征吐蕃時事。愚按：征西已久，不必泥定哥舒，與《兵車行》所指之事同。詩見二之一。◯樂府體。
〖交河〗鶴注：交河郡在隴右道，備吐蕃之處也。
〖亡命嬰禍羅〗師古《漢書注》：命，名也，謂脫其名籍而逃亡也。盧注：開元中，折衝未停，兵有定籍。不似召募無稽，可以逃脫。嵇康詩：常恐嬰禍羅。
〖青絲〗梁簡文帝詩：宛轉青絲鞚。
〖19〗《胡笳曲》：夜聞隴水兮聲嗚咽。《三秦記》：隴山頂有泉，清水四注。俗歌：隴頭流水，鳴聲幽咽。遙望秦川，肝腸欲絕。
〖送徒旣有長〗《史記》：以亭長爲縣送徒驪山。
〖指落曾冰間〗《漢書》：高帝自將，會久雨雪，士卒墮指者什二三。
〖名王〗《漢書注》：名王，謂有大名，以別於諸小王也。

【評論】
《前出塞》，刺開邊也。物衆地大，有侈心焉。公所爲諷也。
〚1：〛首章述初出門情事。「赴交河」，點清出兵之路。「已富」而又「開邊」，乃九首寓諷本旨，在首章拈破。結語黯然，戀親之情，赴國之義，俱見矣。
〚2：〛二章，述上路後情事。習於其途，便成慣家。起法如身歷語。三四言舍然竟去，非恩斷也。男兒死地無常，不如死綏爲烈耳。下截摹寫輕生喜事之狀，躍躍欲飛。少年初出路人，實有此槪。
〚3：〛三章，途中感觸，興體也。磨刀也而傷手矣。本欲不以此嗚咽之聲動心，無如心亂已久，不覺手之觸也。「腸斷聲」卽指「嗚咽水」。以下又捷轉出一副血性語。心緒雖亂，終不以易吾誓死之志也。《杜臆》云：化用《隴頭歌》入妙。
〚4：〛四章，擬征人跋涉旣遠，而自吐其被驅之憤。「亦有身」，亦旣拚身受苦也。「向前去」、「不勞嗔」，作索性語，憤所激也。首句另提。此三句皆對其長之詞。驅迫至此，無復還聚之望，六親自此丟開念頭矣。
〚5：〛五章，已到用武之場矣。至是各就營伍，遂總計來路之積勞積憤，而爲主將寧聞之歎，令聞者心惻。「倏忽」句，出沒不常如畫。見敵而始思樹勳，知前此在途困頓，未暇念此也。讀「我始」二語，寒士淚下。◯此章乃九詩之適中，爲前後過峽，如曲譜之有賺。
〚6：〛六章，已在功名之會矣。尙是矢志語，未是對敵事。上四如此飛騰，下四忽然掠轉。兔起鶻落，如是如是。要是上四作開勢，下四歸本旨也。如此方是下好義而上好仁。◯此爲赴敵之始，故復提寓規之意。
〚7：〛七章，言戍守也。戍守則須城築，城築必依山險。三四，寫衝寒陟危之苦，設色黯慘，邊庭之苦極矣。苦極故思家也。六親之念，前已丟開，此又提起，有雪舞迴風之致。龍門云：「人窮則反本。」讀《東山》之詩，知此爲變風矣。
〚8：〛八章，言戰陣也。起二，彼勢之盛。中四，我軍之勇。劍纔動而奔者已奔，繫者已繫，筆妙正在不費張皇。一結窅然以遠，卻爲下章引脈。◯「名王」「繫頸」，懸擬以壯軍志也。錢箋引燕將張守珪誘殺奚契丹事以實之，兩地相懸，毫無干涉。
〚9：〛卒章說到論功處，接前章潛身何論來。他手至是，定用「策勳」「進爵」等語，未爲不合體也。不知如此，則下以啓軍士悻功之心，卽上益以長人君喜功之志。而前所云「開邊何多」「豈在多殺」者，不復相顧，而規諷之意隱矣。公則以超語淡之。曰「十年」、「寸功」，得失之相償無幾也。曰「苟得」、「羞同」，誇大之初念頓消也。內地且將致亂，還宜大度包荒。遠志不妨固窮，自是收心妙訣。此正明皇躁急中一服清涼散也。舊說謂爲冒功者發，尙是皮相。至詫云行伍中安得有此人，直癡人說夢耳。◯漢魏以来詩，一題數首，無甚銓次。少陵出而章法一線。如此九首，可作一大篇轉韻詩讀。

【按語】
死綏：效命戰場，以身殉軍。
=====================================================
楊倫《杜詩鏡銓》
=譯====================================================
韓成武、張志民《杜甫詩全譯》44,PDF114

【譯文】
〚1:5〛悲悲戚戚地離開了家鄕，踏上漫長的征路奔赴交河。
〚1:6〛官家限定了到達前線的日期，如果逃亡又難免災禍。
〚1:7〛我們君王的疆土已夠遼闊，而開邊的戰爭還是如此繁多！
〚1:8〛只好棄絕父母的養育之恩，忍泣吞聲地扛著武器向前跋涉。
〚2:12〛出了家門，一天天地走遠了；見識已多，不再受同行人的氣。
〚2:13〛骨肉之恩豈能不顧？無奈身爲男兒死活沒有定期。
〚2:14〛摘掉絡頭讓馬疾馳，解下繮繩提在手裏。
〚2:15〛從萬仞高山飛馳而下，俯下身來練習拔取軍旗。
〚3:19〛蘸着嗚咽的隴頭水磨礪戰刀，水色變紅才覺察刀刃割破了手。
〚3:20〛我想不理睬這令人斷腸的流水聲，怎奈心緒已亂了許久。
〚3:21〛大丈夫立誓以身許國，又何必再心生怨怒？
〚3:22〛只要能把自己的畫像放在麒麟閣，卽便立卽戰死也是值得。
〚4:26〛押送征夫的是你們這些官長，而遠戍邊疆的我們也都算個人。
〚4:27〛不管是生是死我們向前去，用不著你們吹鬍子瞪眼睛！
〚4:28〛路上遇到一個相識的人，託他捎封信給家中六親。
〚4:29〛傷心啊我們雙方已是永別了，再也不能相聚一處同受苦辛。
〚5:33〛走了迢迢萬里路，終於被領著來到三軍。
〚5:34〛軍中的苦樂多麼懸殊，主將對此哪能瞭解詳盡？
〚5:35〛隔着河水望見了敵人的騎兵，眨眼間就馳過了幾百羣。
〚5:36〛我現在僅僅是個小卒，何時才能建立功勳？
〚6:40〛拉弓應當拉強弓，用箭應當用長箭。
〚6:41〛射人先射他騎的馬，擒賊先擒賊的首領。
〚6:42〛殺人也要有個限度，立國總歸得有個疆界。
〚6:43〛只要能制止敵人的侵略，又何須過多地殺傷他們！
〚7:47〛驅馬奔馳正逢天降大雪，行軍進入一座高山。
〚7:48〛沿着危險的山路抱運寒石修築城壘，凍掉的手指落在厚厚的冰凌間。
〚7:49〛此處距國門已十分遙遠，何時才能築好城壘得以歸還？
〚7:50〛頭上的暮雲悠悠南去，我們眼巴巴地望着卻不能攀上它飛回故園。
〚8:54〛敵人前來攻打我們的城壘，百里沙場風塵昏暗。
〚8:55〛我們揮動寶劍幾次出擊，就把敵軍打得東逃西散。
〚8:56〛我活捉了敵人的一個酋長歸來，繫上他的脖子交給主將。
〚8:57〛然後悄悄地站到隊列裏，初次得勝又何必為自己張揚？
〚9:61〛當了十幾年的兵，哪能不立一點戰功？
〚9:62〛眾人爭相冒功求賞，我想報功卻羞於與他們混同。
〚9:63〛爭功奪利的事中原也有，何況在這與異族鄰壤的邊境！
〚9:64〛大丈夫應當心懷天下，豈可爲個人的困窮而動容！
=今====================================================
張志烈主編《杜詩全集（今注本）》1.117,PDF183

【注釋】
〖1〗
〖交河〗故址在今新疆吐魯番市西，曾爲安西都護府的駐地。
〖嬰〗觸及。
〖禍羅〗災禍的網羅。
〖一何多〗一，語助詞。
〖徒旅〗軍中的夥伴。
〖挑〗撥動。
〖青絲〗繮繩。
〖捷下〗飛馳而下。
〖搴〗拔取。
〖試搴旗〗演習拔取敵人的軍旗。
〖嗚咽水〗隴頭水。隴頭卽隴山，在今陝西省隴縣。
〖輕〗輕忽，指沒聽見。
〖圖騏驎〗漢宣帝曾令畫工將霍光、蘇武等十八功臣的像畫於麒麟閣上以示褒揚表彰之意。
〖送徒〗押送征夫。
〖有身〗有一條命。
〖生死〗死活，拚死。
〖三軍〗軍隊。
〖限〗限度，不濫殺。
〖自有疆〗不能無限擴張。
〖漢月〗中國內地。
〖單于〗泛指邊疆部族領袖。
〖風塵〗戰亂。
〖雄劍〗楚國著名的鑄劍師干將曾鑄成了雌雄二劍，這裏以「雄劍」泛指武器。
〖轅門〗主將營帳的門。
〖備〗備位，充數。
〖欲語〗想説出自己的功勞。

【大意】
〚2：14〛騎馬奔馳不用絡頭，手中撥動著馬的繮繩。此言騎術已很高超。
〚3:19-20〛以上四句化用《隴頭歌辭》詩意。
〚3:21〛這是憤懣語，看似慷慨激昂，實則慘痛不已。
〚3:22〛正話反說，將功名與速朽對比，在豪言壯語中暗示著强烈的不滿和極度的悲憤。
〚8:57〛這是反語，其實是對有功不賞的牢騷不平。
=訳===================================================
下定雅弘、松原 朗《杜甫全詩訳注》0049,1.173,0050,1.175,0051,1.176,0052,1.177,0053,1.178,0054,1.180,0055,1.181,0056,1.182,0057,1.183

【異文、夾注】
〖1〗
〖戚戚去故里〗
〖悠悠赴交河〗
〖公家有程期〗
〖亡命嬰禍羅〗
〖君已富土境〗
〖開邊一何多〗
〖棄絕父母恩〗
〖吞聲行負戈〗
〖出門日已遠〗
〖不受徒旅欺〗
〖骨肉恩豈斷〗
〖男兒死無時〗
〖走馬脫轡頭〗
〖手中挑青絲〗
〖捷下萬仞岡〗
〖俯身試搴旗〗
〖磨刀嗚咽水〗
〖水赤刃傷手〗
〖欲輕腸斷聲〗
〖心緒亂已久〗
〖丈夫誓許國〗
〖憤惋復何有〗
〖功名圖騏驎〗
〖戰骨當速朽〗
〖送徒旣有長〗
〖遠戍亦有身〗
〖生死向前去〗
〖不勞吏怒嗔〗
〖路逢相識人〗
〖附書與六親〗
〖哀哉兩決絕〗
〖不復同苦辛〗
〖迢迢萬餘里〗
〖領我赴三軍〗
〖軍中異苦樂〗
〖主將寧盡聞〗
〖隔河見胡騎〗
〖倐忽數百羣〗
〖我始爲奴僕〗
〖幾時樹功勳〗
〖挽弓當挽強〗
〖用箭當用長〗
〖射人先射馬〗
〖擒寇先擒王〗
〖殺人亦有限〗
〖列國自有疆〗
〖苟能制侵陵〗
〖豈在多殺傷〗
〖驅馬天雨雪〗
〖軍行入高山〗
〖徑危抱寒石〗
〖指落曾冰間〗
〖已去漢月遠〗
〖何時築城還〗
〖浮雲暮南征〗
〖可望不可攀〗
〖單于寇我壘〗
〖百里風塵昏〗
〖雄劍四五動〗
〖彼軍爲我奔〗
〖虜其名王歸〗
〖繫頸授轅門〗
〖潛身備行列〗
〖一勝何足論〗
〖從軍十年餘〗
〖能無分寸功〗
〖眾人貴苟得〗
〖欲語羞雷同〗
〖中原有鬥爭〗
〖況在狄與戎〗
〖丈夫四方志〗
〖安可辭固窮〗

【注釋】
〖1〗
〖戚戚去故里〗
〖悠悠赴交河〗
〖公家有程期〗
〖亡命嬰禍羅〗
〖君已富土境〗
〖開邊一何多〗
〖棄絕父母恩〗
〖吞聲行負戈〗
〖出門日已遠〗
〖不受徒旅欺〗
〖骨肉恩豈斷〗
〖男兒死無時〗
〖走馬脫轡頭〗
〖手中挑青絲〗
〖捷下萬仞岡〗
〖俯身試搴旗〗
〖磨刀嗚咽水〗
〖水赤刃傷手〗
〖欲輕腸斷聲〗
〖心緒亂已久〗
〖丈夫誓許國〗
〖憤惋復何有〗
〖功名圖騏驎〗
〖戰骨當速朽〗
〖送徒旣有長〗
〖遠戍亦有身〗
〖生死向前去〗
〖不勞吏怒嗔〗
〖路逢相識人〗
〖附書與六親〗
〖哀哉兩決絕〗
〖不復同苦辛〗
〖迢迢萬餘里〗
〖領我赴三軍〗
〖軍中異苦樂〗
〖主將寧盡聞〗
〖隔河見胡騎〗
〖倐忽數百羣〗
〖我始爲奴僕〗
〖幾時樹功勳〗
〖挽弓當挽強〗
〖用箭當用長〗
〖射人先射馬〗
〖擒寇先擒王〗
〖殺人亦有限〗
〖列國自有疆〗
〖苟能制侵陵〗
〖豈在多殺傷〗
〖驅馬天雨雪〗
〖軍行入高山〗
〖徑危抱寒石〗
〖指落曾冰間〗
〖已去漢月遠〗
〖何時築城還〗
〖浮雲暮南征〗
〖可望不可攀〗
〖單于寇我壘〗
〖百里風塵昏〗
〖雄劍四五動〗
〖彼軍爲我奔〗
〖虜其名王歸〗
〖繫頸授轅門〗
〖潛身備行列〗
〖一勝何足論〗
〖從軍十年餘〗
〖能無分寸功〗
〖眾人貴苟得〗
〖欲語羞雷同〗
〖中原有鬥爭〗
〖況在狄與戎〗
〖丈夫四方志〗
〖安可辭固窮〗
【題意】 辺境の塞からの出漢。 九首の連作。 天宝年間 (七四二~七五六) 、 将軍の春鈴謂
が兵を率いて吐巻を征伐していた時朝の作。 一 説に、 乾元二年 (七五九) 、 秦州 (甘粛省)
で天宝年問の出来事を追想しての作 ( 「或無補注」 巻五) 。 当初の題は 「 出塞」 であった
が、 後に同じ題の詩をさらに五首作ったため、 それそれ 「 輛魄謂」 「 儲魄罫」 として区
別した。 「 出塞」 は、 前漢の魏瞰嘲が作った楽曲の名 ( 「晋巻」 巻二三 「楽志下」 ) 。 その題
膿 を借りて、 西北の辺境地帯に出征し、 従車する兵士に代わってその苦しみを詠い、 領土拡
張を目的とした戦争の愚かさを訴える。 詳注一 ' 一 一人、 鈴木注一 ' 一 一人。
【現代語訳】 悲しみを幟きっ っ故郷を後にして、 遥か彼方の効洲へと向かう。 お峨が定
めた期日までに到着しなければならず、 逃亡でもすれば法の網にかかって必ずや禍いをこ
うむるのだ。 わが君は領土をもう十分お持ちなのに、 い ったいどうしてさらに版図を広げ
ようとなさるのであろう。 育ててくれた両親の恩愛を断ち切り、 思いをこらえて口には出
さず矛を背負って歩きっづける。
・語釈

〇戚戚 憂え悲しむさま。 〇交河 苑剛県 (新疆ウイグル自治区トルフアン市) 。 雌厨説謂瞞に近
く、 咄蹴に対する防衛上の要地。 〇公家 国家の政府。 官庁。 〇程期 旅程の期日。 ここでは赴任
先の交河に到春すぺき期日。 定められた期日までに到着でさないと罪に問われた。 〇亡命 国外に
逃げて戸籍を失、つ。 また、 広く逃亡すること。 〇要祠羅 禍いの綱にひっかかる。 「羅」 は鳥を捕
らえる網。 〇君 玄宗 (‡ 「人物説明」 ) を指す。 〇呑聲 い いたいことを飲みこんで口に出さな
い。 口に出すのをぐっとこらえる。
【現代語訳】 わが魏の門を出てから故郷は日に日に遠くなってゆき、 軍隊での生活にも
次第に慣れて仲聞から侮られることもなくなった。 肉説の恩愛はそう簡単に断ち切れるも
のではないが、 男子たる者い っ死んでもよいように覚悟を決めておかねぱなるまい。 馬に
乗って疾走しながら識朧をゆるめ、 手に持った手綱を高く振りあげて馬を打ち、 そそり立
っ山を迅速に駆けおり、 身をかがめて敵陣の旗を抜きとる訓練でもしてみようではないか。
・語釈
〇徒旅 旅に同行している仲間。 ここでは、 一緒に任地に向かっている兵士の仲問。 〇欺 侮る。
馬鹿にする。 〇無時 時が決まっていない。 時がいっ訪れるかわからない。 〇響頭 馬のくっわと
手綱。 これを引っぱって締めると馬が速度を落とし、 ゆるめると速く走る。 〇青絲 青い糸。 ここ
では手綱。 鞭の代わりとしても用いられる。 〇萬初 極めて髙いこと。 「何」 は、 高さや深さを表
す単位。
【現代語訳】 むせぴ泣くような音を立てて流れる朧山の川で刀を所いでいると、 水が赤
く染まったので刃で手を怪我したことに気づ いた。 人を深い悲しみに沈ませるというこの
水音など気にかけまいと思っていたが、 わが心はとうの昔からすでに乱れていたようだ。
男子たる者い ったんお国のために身を捧げると誓ったからには、 怒りや恨みの感情などど
うして抱いたりするものか。 無鱗閣に肖後を描かれるほどの手柄を立てて名を上げられた
ならぱ、 戦死した私の骨などさっさと朽ちてしまっ てかまわないのだ。
・語釈

〇嗚咽水 むせぴ泣くような水音。 古操府 「朧頭歌」 其の二に 「朧頭の流水ヽ 嗚声幽咽す。 遥かに
秦川を望めぱ、 肝腸断絶す」 とあるのを踏まえる。 「 朧頭」 は朧山 (陜四省と甘粛省の境に位置
する山の名) の 頂。 「秦川」 は長安一 帯の平原。 西域へと旅する人は朧山を経由する必要があ
り、 ここを越えると長安 一 帯はもはゃ朝めなくなるため` この山の頂から流れくだる川の水音はま
るで鳴咽しているかのように悲しげに閾こえる。 「 鳴咽」 は及声謂 「 オエ ツ 」 。 〇謂 軽視する。
意に介さない。 〇腸断 腸がちぎれるほど深く悲しむ。 前掲 「 前頭歌」 の 「肝腸断絶す」 を踏ま
える。 双声謂 「 チョウダン」 。 〇心緒則 心の動きが乱れる。 心の平静さが失われる。 刃で手を傷
っけてしまった原因。 〇許國 国の恩に報いるために 一 身を捧げて力を尽くす。 〇憤椀 慣って恨
みに思う。 「 憤」 は、 憤激する。 「 前」 は、 恨みなげく。 〇功名 功績と名声。 〇麒説 前漢の武
帝が宮中に築いた後閻の名。 前漢の宣帝は一 一 人の功臣の肖後をこの楼閣に描かせ、 彼らの功績を
称えた。 「無戦閣」 は杜甫の詩にしぱしば見える謂。

【現代語訳】 兵士を戦地へ送り届けるために隊長がいるというのはわかるがヽ 遠い辺境
で守りにっく私たちだっ て生身の人間なのだ。 死のうが生きようがもう前に進むしかない
のだから、 引率の役人にわざわざ目を剥いて怒鳴っていただく必要などない。 道中で知人
に逢ったので、 家族に宛てた手紙をことづけた。 ああ悲しいよ、 お互い離れ離れになって
しまい、 もう一一度と苦労を共にすることができないなんて。
・語釈

〇長 隊長。 兵士たちを引魏する役人。 第四句の 「 吏」 も同じ。 〇有身 生身の身体を持っ人聞で
ある。 一 説に、 (遠い辺境の地を守るために) この身体が存在する ( 「杜臆」 巻三) 。 〇不榮 お
手を煩わせない。 わざわざ三…していただく必要はない。 〇附書 手紙をことづける。 「虫] 」 は、
手紙。 〇六親 親しい肉説・家族。 一 般的には父母.兄弟・妻子を指すが、 異説も多い。 〇 「哀
哉」 ニ句 手紙に記された兵士の思い。 〇決絶 縁が切れて会えなくなる。
【現代語訳】 はるぱると 一 万里を超える遠い彼方から、 私は隊長に率いられて軍の本隊
に合流した。 東隊ではどの将軍の下にっくかで苦楽がまるで違うのだが、 こうした不平等
を総司令官がすっかり聞き知ることなどどうして期待できよう。 交河の向う岸に異民族の
謂兵の姿が見えたかと思うと、 臓,灯彫に何百時もの集団に膨れあがった。 私は柳徽のよう
な雑兵になったぱかり、 手柄を立てて出世できる日はい ったいいっになることやら。
・語釈

〇超超 遥かに遠いさま。 〇領 引率する。 主語は〇〇五二に見える 「長」 。 〇三軍 車隊。 占代
の軍隊は、 上謂.中軍・下軍の三っに分かれていたことから。 〇異苦樂 苦労と安楽の達いがあ
る。 前漢の李広と程不識はどちらも名将として知られたが、 程不識の部隊は軍律が厳しく部下の兵
は苦労をしたのに対して、 李広の部隊は無律が緩やかで部下の兵はのんびりしていたという故事を
踏まえる ( 「操巻」 巻五四 「 李広伝」 ) 。 一 説に、 梨をする将市と苦労をする兵士との遠い ( 「黄
鶴補注」 巻五) 。 〇河 交河県 (新疆ウイグル目治区トルフアン市) を流れる川の名。 〇胡騎 異
民族の城兵。 「胡」 は北方または西北の異民族の総称で、 ここでは吐巻を指す。 〇奴僕 召後い。
後役に従事する者。 前操の衛青は奴僕の身分から春起し` 後に六将軍にまで出城した。 「漢春」 巻
五八 「 公孫弘卜式児實伝」 に 「 衛青は奴僕より巻う」 。
【現代語訳】 弓を引くなら滋がきっく張られた強力な弓を引くぺきでヽ 矢を使うなら長
くて威力のある矢を使うべきだ。 人を弓で射たいのなら乗っ ている馬をまず射よ、 賊を捕
らえたいのなら彼らの首領をまず生け捕りにせよ。 敵兵を殺すにも限度というものがある
し、 国が建てられた時に自然と定まった国境というものがある。 かりにも領土を儲されは嗣L
めを受けることさえ防げているのであれぱ、 むやみに多くの人を殺傷する必安がどうしてあろう。

・語釈

〇 「挽弓」 四句 事に当たる峙にはまずその肝要な部分をしっかり押さえるべさことの喩え。 大事
なのは敵兵を多く殺楊することではなく、 国土を守る点にあることを述ぺ る後半部分を巻く。 な
お、 前半四句はいずれも謂 .成譜に酒する表現。 第一 句の 「強」 は強 弓。 弦の張りが強く、 威力
のある弓。 〇制 制止する。 防ぎ止める。 〇後陵 侵犯し陵辱する。
【現代語訳】 馬を急がせているうちに空から雪が降っ てきたが、 わが軍はかまわず進ん
で険しい山の中へと分け入っていく。 危険な山道は冷たい岩に囲まれて寒さが厳しく、 謂
は凍傷でちぎれ厚く張った水の上に落ちた。 すでに祖国からは遠く隔たってしまったが、
城塞を築き終えて帰還できるのはい ったいいっになることやら。 操き雲が夕暮れ時の空を
南に向かって流れていくが、 速くから眺めることしかできず、 よじ登って故郷に乗せて
い っても、b、っことはできないのだ0

【現代語訳】 吐巻王の軍がわが陣営に攻めこんできて、 土ほこりが風に巻きあげられ周
囲は百里にわた って海暗くなった。 そこで手にした主剣を何度か振り回したところ、 敵の
軍勢は私の前きによって敗走したのだ。 名だたる敵の大将を捕虜にし、 その首を謂でく
くって軍営に引き漉した。 あとは人に知られないよう兵士の隊列に加わるのみ、 一 度の勝
利を得たくらいの功績などわざわざいいたてる必安もなかろう。
・語釈
〇軍干 漢王朝と敵対閲係にあった匈奴の君王の称号。 ここでは借りて吐巻の王を指す。 〇空 防
衛のため、 陣営の周四に巡らした魏。 〇 「雄剣」 二句 巻秋時代、 晋の軍隊に城を包囲されて朝地
に陥った楚の王が、 名剣 「泰阿」 を城前の上で振り向したところ、 包囲軍が壊滅した故事 ( 「越絶
書」 巻一 一 ) と、 唐の将軍である宋首春が、 吐蕃との戦の際に剣を振り回したところ、 青龍が敵陣
に謂いかかり, 敵軍を打ち破った故平 ( 「太平広記」 巻二三 一 の引く 「酉陽雑出」 ) とを踏まえ
る。 「 雄剣」 は、 いにしえの刀匠である千将 ・ 英邪が無造した宝剣 ( 「捜神記」 巻一 一 ) 。 〇名王
匈奴の諸王の中でも特に名声のある王。 ここでは借りて名だたる敵の大将を指す。 〇〇五四に
「賊を操にせぱ先ず主を操にせよ」 とあるのを踏まえる。 〇操門 軍営の門。 ここでは軍営。
「穀」 は馬車の梶後。 無営の門は、 二台の車の後を向かいあわせにして作った。

【現代語訳】 軍隊に入ってからすでに十年余り、 どうしてわずかな戦功すら立てていな
いことがあろうか。 人々はみな手段を問わず恩賞を得ることを重視しているが、 私はその
ような周囲の雰囲気に流されるのを恥ずべきこととし、 ロにしかけた目分の戦功をぐっと
飲みこむのだ。 功謂をめぐる争いをしていては中国本土すら安泰ではなくなる、 ましてや
遠い夷秋の地を征伐することなどできるはずもない。 男子として天下国家に朝いんとする
志を抱くうえは、 苦し い境遇にだ っ て甘んじる覚悟はできているのだ。

・語釈

〇分寸 ごくわずかなことの喩え。 〇筍得 道義にもとる方法で何かを手に人れる。 ここでは、 功
績をいつわって恩賞を得ること。 〇雷同 他人の意見や行動に流されて同調する。 謂が鳴ると多く
の物がその巻さに応じることから。 〇 「中原」 二句 功酒をめぐって誰もが争ってぱかりいると、
中原地方ですら情勢が不安定になるのだから、 ましてや逮い東秋の地へ の征伐などとてもでさな
い。 一 説に、 中原地方ですら功績をめぐる争いが絶えないのだから、 ましてや夷秋との四境地帯に
おいてはいうまでもない ( 「全訳」 四八頁) 。 「中原」 は、 黄河中流から下流にかけての平原地
帯。 中用本士の政治 ・ 文化の中心地。 〇狭與戎 北秋と西戎。 北方の異民族を秋、 而方の異民族を
戎とい.つ。 ここでは広く夷秋の地。 〇固窮 道義を貫いて困謂した境遇に安んじる。 西晋 . 張協
「雑詩十首」 其の十に 「 君子固 朝を守り、 約に在りても貞に爽わず (君子は困窮しても道義を貫
き、 苦しい境遇にあっても正しい道に首くようなことはしない) 」 。
=====================================================
講1/173,仇1/118,校1/241,虎1/118,全44,新1/80,今1/117,趙1/94,臆147,心1/6,鏡47,銭1/92,洙0315,唐7/2292
