【異文、夾注】
〖1〗陪李北海宴歴下𠅘
皂
淩清河
𠅘
脩
湧
藴

【注釋】
公自注云：「時邑人蹇處士等在坐。」北海，漢中壽縣也。齊置北海，唐屬青州。李北海，李邕也。
《後漢志》：中二千石皆皁蓋。趙云：《上林賦》：齊列爲東藩。
陸士衡詩：永歎遵北渚。◯趙云：屈原《湘夫人》云：帝子降兮北渚。其後張平子《南都賦》云：亂北渚兮掲南涯。清河，則指言濟河。濟河謂之清濟故也。燕王曰「吾聞齊有清濟、濁河以爲固」是已。
《書》曰：濟南伏生。◯趙云：海在東而州在西則謂之海右，宜矣。濟南則指齊州。
魏武帝《短歌行》：對酒當歌，人生幾何？◯薛云：《左傳》：吳申叔儀①乞糧於公孫有山氏，曰：佩玉蕊兮，余無所繫之。◯趙云：鮑照《園中秋散》云：臨歌不知調，發興誰與歡？《詩》：瓊琚玉佩。魏武帝《短歌行》云：對酒當歌。師：《楚辭》：玉佩兮陸離。②
《東京賦》：修竹冬青，陰池幽流。◯趙云：《楚詞》：㛹娟之修竹。曹大家《東征賦》：望河洛之交流。鮑照詩：不受外嫌猜。魏文帝《浮淮賦》曰：驚風泛，湧波駭。其後左太冲《蜀都賦》云：沛若濛汜之湧波。
謝靈運《登孤嶼》詩：表靈物莫賞，蘊眞誰爲傳？江淹詩：悠悠蘊眞趣。下言落日則惜其景之幽眞而酒筵將散也。
趙：《易》云：貴賤位矣。《文選》有「牽以物役」。《詩》：「從公于邁」。《左傳》：「繾綣從公」。此兩句非特言邕當之官而各別，又見公之不趨貴以爲誇矣。彼淺丈夫者冀宵燭之末光，分玉斝之餘瀝而不知耻，與公有間哉！

【永明校語】
①古本「儀」作「時」，從〚郭⸨聶⸩0006:〛改。
②〚郭⸨臺⸩0006:〛重「離」字。