〖1〗趙云：《後漢書》云：貧賤之交不可忘。
沈休文詩：洛陽繁華子，長安輕薄兒。梁簡文帝詩：輕薄出三河。江淹詩：子衿怨勿往，《谷風》誚輕薄。阮籍：平生少年時，輕薄好絃歌。◯趙云：《前漢》：陸賈謂尉佗曰：越殺王降漢，如反覆手耳。又晉劉牢之曰：吾豈不知！今日取玄如反覆手耳。①
《嚴助傳》：越人愚戇輕薄。光武語劉嘉：長安輕薄兒誤之。
《史》：管仲少時與鮑叔牙遊，鮑叔終善遇之。管仲曰：吾始困，嘗與鮑叔賈，分財利多自與，鮑叔不以我爲貪，知我貧也。吾嘗與鮑叔謀事而更窮困，鮑叔不以我爲愚，知時有利不利也。吾嘗三仕三見逐於君，鮑叔不以我爲不肖，知我不遭時也。吾嘗三戰三走，鮑叔不以我爲怯，知我有老母也。公子糾敗，召忽死之，吾幽囚受辱，鮑叔不以我爲無耻，知我不羞小節，而耻功名不顯於天下也。生我者父母，知我者鮑子也。鮑叔旣進管仲，以身下之。不多管仲之賢，而多鮑叔能知人。◯趙云：緩急人所有，而以有濟無，交友之道也。雲固爲雨矣，天油然作雲，而後沛然下雨。雲有渰以淒淒，而後興雨祈祈，則雨之所濟者久。雲氣不待族而雨，則雨之所濟者微。今一翻一覆手之間，而雲遂欲爲雨，其俄頃尠少可知。所爲不亦輕薄乎？管仲與鮑叔賈而獨多分財利，鮑叔弗爭，則悠久每每如此，豈翻覆手之間爲片雲過雨之霑丐耶？翻手作雲覆手雨，介父集句詩用對：當面論心背面笑，竊嘗喜其工也。朱博謂議曹曰：且持此道歸，堯舜君出，爲陳說之。范彥龍《贈張徐州謖》詩：此道今已微。➁

【永明校記】
①〚郭⸨臺⸩0010:〛作「豈不知今日取亘元如反覆手耳」。此處從《資治通鑑》卷一百一十二改。〚郭⸨聶⸩0010:〛作「豈不知今日取桓玄如反覆手耳」。按：「（吾）豈不知」當斷句，〚郭⸨聶⸩0010:〛誤。
➁趙注作「韓柳卿《答內兄》詩：此道今已微。」，其誤有二。一，「此道今已微」語出《文選·范雲·贈張徐州謖》（卷之六）：「疑是徐方牧，旣是復疑非。思舊昔言有，此道今已微。」此詩正編於《文選·陸厥·奉答內兄希叔》之後，疑因二詩相鄰次而誤。二，《奉答內兄希叔》之作者乃陸厥（韓卿）。韓柳卿，〚郭⸨聶⸩0010:〛謂爲「陸韓卿」之誤。〚郭⸨林⸩0010:〛並未指出此誤。
