【異文、夾注】
〖接要心已領〗接要[一作接惡]心已領
〖𡺚崒增光輝〗𡺚崒增光輝[一作陰]
〖況資菱芡足〗况資菱芡足
〖庶結茅茨迥〗庶結茅茨逈

【注釋】
趙云：此兩句而下皆對。當六月炎天而在渼陂清深之地，故風日自冷，所以著言月以美之也。

謝靈運云：雲日相輝映，空水共澄鮮。◯趙云：《詩》：蒹葭蒼蒼。離披字出《文選》。《易》有天水違行，訟。《長笛賦》：相與集乎其庭。

謝靈運詩：懷新道轉迥，尋異景不延。《莊子·田子方》篇：仲尼見溫伯雪子，目擊而道存。陶潛詩：醒醉還相笑，發言各不領。

《搜神記》：南海之外有鮫人，水居如魚，不廢緝績。其人能泣珠。《海賦》：仿像其色。又，其垠➀則有天琛水怪，鮫人之室。郭璞：鮫人構館乎懸流。曹植：弄珠蚌，戲鮫人。《廣雅》曰：船二百斛以下曰艇，其形徑艇。一人二人所乘行也。◯趙云：言其深廣，若有鮫人在其中也。謝玄暉《朝雨》詩云：空濛如薄霧。言若無而空，若有而濛也。

終南、白閣，並山名。《五經要義》云：終南山，長安南山也，一名太一。《漢書》曰：太一山，古文以爲終南山。潘岳《關中記》曰：其山一名中南，言在天之中、都之南，故曰中南。◯趙云：兩句以言其於清臺之上俯湖而見山矣。

《西都賦》：嵓峻𡺚崒。謝靈運詩：常充俄頃用。◯趙云：其山之𡺚崒，能增湖之光輝。又思乘陵於山之上，然惜其時光只有俄頃，不能久也。此蓋詩家馳騁之意。𡺚，音疾由切。崒，音才律切。𡺚崒兩字字書有之，云山高貌也。《廣雅》云：陵，乘也。而宋玉《風賦》曰：乘凌高城，入於深宮。

嚴陵、鄭子眞也。嵇叔夜《憂憤詩》：仰慕嚴、鄭，樂道閑居。張良、邴原。謝靈運詩：偶與張邴合，久欲還東山。◯杜《正謬》：按《前漢王貢兩龔傳序》：谷口有鄭子眞，蜀有嚴君平，皆修身自保。揚雄著書言當世士，稱此兩人云：谷口鄭子眞，不屈其志，耕於巖石之下，名震京師；蜀嚴湛冥，不作苟見，不治苟得，久幽而不改其操，雖隋、和何以加諸？嵇康《幽憤詩》：仰慕嚴、鄭，樂道閑居。亦謂嚴君平、鄭子眞也。謝靈運《還舊園》詩：辭滿豈多秩，謝病不待年。偶與張邴合，久欲還東山。注：張良貴極，願棄人事。邴曼容免官養志自修。趙云：於此歎勞生之可愧，思物表之可慕。公所愧者，嚴君平、鄭子眞也；所慕者，張良、邴曼容也。

趙云：重歎世不我知，而輕驊騮之駿，則欲隱居於陂上焉。驊騮，見上《天育驃騎歌》注。《國語》：范蠡曰：吾先君魚鼈之與處，而鼃黽之與同渚。

趙云：此等句皆外枯而中腴。蓋言知所歸宿則世俗可忽；取適於己則凡事無可得而並。夫世俗之事可勝言哉！此不盡之意也。《選》有委篋知歸。

謝靈運：辭滿豈多秩，謝病不待年。◯趙云：《老子》：功成名遂身退者也。詩句之意，是公未獻賦得官時，蓋言身欲求退，豈必待於爲官之後乎？舊注引謝病不待年，混亂之矣。謝靈運云：拙疾相倚薄，還得靜者便。便音平聲。

菱芡，見前一詩注。◯趙云：《周禮·籩人》：菱芡栗脯。堯茅茨不剪。漢高祖云：吾亦從此逝矣。范蠡扁舟遊五湖。曹子建詩有明月澄清景。言澄湛其清景耳。

【永明校記】
➀「垠」，〚郭⸨臺⸩0030:〛作「根」，從〚郭⸨聶⸩0030:〛改。