6395 前殿中侍御史柳公紫微仙閣畫太一天尊圖文

石鱉老放神乎始清之天，遊目乎浩劫之家，泠泠然馭乎風，熙熙然登乎台，進而俯乎寒林，退而極乎延閣，見龍虎日月之君，亙乎竦梁，塞乎高壁，骨者鬛者，皙者黝者，視遇之間，若嚴寇敵者已。伊四司五帝天之徒，青節崇然綠輿駢然，仙官洎鬼官無央數眾。陽者近，陰者遠，俱浮空不定，目所向如一。蓋知北闕帝君之尊，端拱侍衛之內，於天上最貴矣。已而左元之屬吏三洞弟子某進曰：「經始繢事，前柱下史河東柳涉職是樹善，損於而家，憂於而國，剝私室之匱，渴蒸人之安，誌所至也。請梗概帝君救護之慈、朝拜之功曰：「若人存思我主籙，生之根、死之門，我則制伏妖之興、毒之騰。凡今之人，反側未濟。柳氏柱史也，立乎老君之後，獲隱嘿乎？忍塗炭乎？先生與道而遊，與學而遊，可上以昭太一之神威於下，下以昭柱史之告訴於上，玉京之用事也，率土之發祥也，惡乎寢而？庸詎仰而？」先生藐然若往，頹然而止，曰：「噫！夫鳥亂於雲，魚亂於河，獸亂於山。是罼弋釣罟削格之智生，是機變退邀攫拾之智極。故自黃帝已下，干戈崢嶸，流血不乾，骨蔽平原，乖氣橫放，淳風不返。雖《書》載蠻夷率服，《詩》稱徐方既來，許其慕中夏，與夫容成、中央氏、尊盧氏輩結繩而已。百姓至死不相往來，茲茂德困矣。矧賢主趣之而不及，庸主聞之而不曉，浩穰崩蹙，數千古哉！至使世之仁者，蒿目而憂世之患，有是夫！今聖主誅幹紀，康大業，物尚疵癘，戰爭未息，必揆當世之變，日慎一日，眾之所惡與之惡，眾之所善與之善。敕有司寬政去禁，問疾薄斂，修其土田，險其走集。以此馭賊臣惡子，自然百祥攻，百異有漸。天下洶洶，何其撓哉？已登乎種種之民，舍夫啍啍之意，是巍巍乎北闕帝君者，肯不乘道腴，卷黑簿，詔北斗削死，南斗注生？與夫圓首方足，施及乎蠢蠕之蟲，肖翹之物，盡驅之更始，何病乎不得如昔在太宗之時哉？」石鱉老畢辭，三洞弟子某又某，靜如得，動如失，久而卻走，不敢貳問。