林繼中輯校《杜詩趙次公先後解輯校》PDF143

趙云。曹操云：麥熟更來。
趙云：窮荒，謂適爲書記，隨翰遠事於吐蕃也。舊以爲佐翰守潼關，乃在天寶十二年之後，誤矣。◯主將，指哥舒翰。《吳書·張紘傳》：紘諫孫權曰：主將乃籌謀之所自出。◯孔子云：焉用彼相。
鮑照《蕪城賦》：饑鷹厲吻。
趙云：幽幷兒，蓋遊俠者。高以文士而從軍，故云。◯鞍馬，吳質《答東阿王書》曰：情踴躍於鞍馬。舊注引鮑照詩云：鞍馬光照地。在後矣。
趙云：適舉有道科，中第，調封丘尉。翰表用之，故云。◯《漢紀》：張良曰：脫身去，間至軍矣。◯路溫舒云：捶楚之下，何求不得？
趙云：武威，唐涼州也。◯今脫身一尉，爲翰見知而辟用，雖熱行而不憚矣。
趙云：《詩》：九十其儀。
趙云：《易·乾卦》：體仁足以長人。◯曹子建《責躬四言》：威靈所加，足以沒齒。
趙云：男兒字，起於剖竹視之，得一男兒也。◯功名遂字，《老子》：功成名遂之摘文也。
趙云：《左傳》：楚子使椒舉如晉，曰：君願結歡於二三君。
趙云：揚子曰：吾不觀參辰之相比也。◯鮑照《行路難》：朝悲慘慘遂成滴。◯阮籍詩：容好結中腸。
趙云：離別之言。◯曹子建詩：飛蓋相追隨。
趙云：曹子建賦云：大風隱其四起，揚黃塵之冥冥。◯李陵歌曰：徑萬里兮渡沙漠。◯鮑照《北風涼行》有云：問君得行何當歸？
趙云：《史記》：士蔿曰：邊城少寇。而《長楊賦》：永無邊城之警。曹子建《白馬篇》：邊城多警急。◯《論語》：行有餘力。