6478 東西兩川說

聞西山漢兵，食糧者四千人，皆關輔山東勁卒，多經河隴幽朔教習，憤於戰守，人人可用。兼羌堪戰子弟，向二萬人，實足以備邊守險。脫南蠻侵掠，邛雅子弟不能獨制，但分漢勁卒助之，不足撲滅，是吐蕃馮陵，本自足支也，搉量西山、邛、雅兵馬卒叛援形勝明矣。頃三城失守，罪在職司，非兵之過也，糧不足故也。今此輩見闕兵馬使，八州素歸心於其世襲刺史，獨漢卒自屬裨將主之。竊恐備吐蕃在羌漢兵小昵，而釁隙隨之矣。況軍須不足，奸吏減剝未已哉。愚以為宜速擇偏裨主之；主之勢，明其號令，一其刑賞，申其哀恤，至其歡忻。宜先自羌子弟始，自漢兒易解人意，而優勸旬月，大浹洽矣。仍使兵羌各係其部落，刺史得自教閱。都受統於兵馬使，更不得使八州都管，或在一羌王，或都關一世襲刺史。是羌之豪族，發源有遠近，世封有豪家，紛然聚藩落之議於中，肆與奪之權於外已。然則備守之根危矣，又何以藉其為本，式遏雪嶺之西哉？比羌族封王者，初以拔城之功得，今城失矣，襲王如故，總統未已，餘諸董攘臂何？王尹之獄是矣。田策嗣羌王，關王氏舊親，西董族最高，怨望之勢然矣。誠於此時便宜聞上，使各自統領，不須王區分易制，然後都靜聽，取別於兵馬使，不益元戎氣壯，部落無語。或縱一部落怨，獲群部落喜矣。無爽如此處分，豈惟邛南不足憂？八州之人願賈勇，復取三城不日矣。幸急擇公所素諳用了將，正色遣之。

獠賊內編屬自久，數擾背亦自久，徒惱人耳，憂慮葢不至大。昨聞受鐵券，爵祿隨之，今聞已小動，為之奈何？若不先招諭也，穀貴人愁，春事又起，緣邊耕種，即發精卒討之甚易，恐賊星散於窮穀深林，節度兵馬，但驚動緣邊之人，供給之外，未見免劫掠，而還賃其地，豪族兼有其地而轉富。蜀之土肥，無耕之地，流冗之輩，近者交互其鄉村而已，遠者漂寓諸州縣而已，實不離蜀也。大祇祗舉兼並豪家力田耳，但鈞畝薄斂，則田不荒，以此上供王命，下安疲人，可矣。豪族轉安，是否非蜀仍禁豪族受賃罷人田，管內最大，誅求宜約，富家辦而貧家創痍已深矣。今富兒非不緣子弟職掌，盡在節度衙府州縣官長手下哉！村正雖見麵，不敢示文書取索，非不知其家處，獨知貧兒家處。兩川縣令刺史有權攝者，須盡罷免，苟得賢良，不在正授權，在進退聞上而已。