【異文、夾注】
〖1〗𤣥都壇歌寄元逸人
獨在[一作並]
隂崖結[一作白]
𤣥
飜
徃
鏁髙
𠁊

【注釋】
〖1〗趙云：以公詩語考之云：「獨在陰崖白茅屋」，又云：「屋前太古玄都壇」，則壇在子午谷矣。又謂之太古玄都壇，則唐以前不知何年有之。本朝宋敏求《長安志》編集爲最詳，於子午谷外，又載子午鎭、子午關、子午水，而並不載谷中所有古迹名稱，故壇無可考。
《語》：「夫顓臾者，先王以爲東蒙主。」以蒙山在東，故曰東蒙。《地理志》：泰山蒙陰縣。◯趙云：故人字，祖出《史記·范睢傳》：戀戀有故人之意。蒼精龍，劍也。《春秋繁露》曰：劍佩於左，蒼龍之象。上著「含景」字，則後漢士孫瑞《劍銘》有云：從革庚辛，含景吐商。其「佩」字又以《楚詞》劉向《九歎》之《怨思》篇：「佩蒼龍之蚴虯兮，帶隱虹之逶迤。」亦挨傍用三字。或曰：蒼精龍應是符籙名，蓋道家有蒼龍精，東方甲乙木；赤鳳髓，南方丙丁火。謝玄暉詩：含景望芳菲，亦借用含景字。
《王莽傳》：「莽以皇后有子孫瑞，通子午道。從杜陵直絕南山，徑漢中。」師古曰：今京城直南山有谷通梁漢道，名子午谷。◯《杜補遺》：《孝順紀》：「罷子午道，通襃斜路。」注：「子午道，平帝時王莽通之。《三秦記》曰：子午，長安正南山名秦嶺谷，一名樊川。襃斜，漢中谷名，南谷名襃，北谷名斜，首尾七百里。」趙云。馬季長《長笛賦》：「生終南之陰崖。」晉潘安《西征賦》云：「眺華岳之陰崖。」鮑照詩有「結茅野中宿」。
趙云：《前漢·藝文志》有云：太古以來。漠漠者，冥茫之貌。《選》有云：粳稻漠漠。
《離騷》：載雲旗之逶迤。◯《杜正謬》云：王母，鳥名也，以對子規。段成式《酉陽雜俎》云：齊郡函山有鳥，足青，觜赤黃，素翼，絳顙，名王母使者。王椿齡，齊人也。予嘗質之云：其毛色如成式所載，其尾五色，長二三尺許，飛則翩翩，正如旗狀。◯趙云：子規啼而竹裂，言啼之苦也。《漢書》云：南山之竹。雲旗者神仙之儀衞也。《離騷》云：載雲旗之逶迤。杜田之說旣名爲王母使者，豈可獨用王母字而當之？且旣專出於齊地，今元逸人在長安子午谷，安得有是鳥？詩以元逸人爲仙者，則王母降之有是理，何必泥以鳥名？公於《昔遊》言「華蓋君」之「洞宮」，有曰「王喬下天壇」，亦以仙家事仿像其如此。
《後漢·逸民論》：長往之軌未殊。庾肩吾：蜘蛛玩芝草，芝葉正玲瓏。《十洲記》：鍾山在北海之子地，仙家數十萬，耕田種芝草，課計頃畝。《本草》：青琅玕，生蜀郡平澤。蘇業注云：琅玕有數種，是琉璃之類，火齊，寶也。琅玕五色具，以青者入藥爲勝；出巂州以西，烏、白蠻中，及於闐國。《靈異兼圖》載：琅玕青色，生海中（云海底），以網挂得之。初出水紅色，久而青黑。枝柯似珊瑚，而上有孔竅如蟲蛀。撃之有金石之聲。乃與珊瑚相類。《禹貢》：雍州厥貢璆琳琅玕。《爾雅》云：西北之美者，有崑崙墟之璆琳、琅玕。孔安國、郭璞皆以爲石之似珠者。而《山海經》云：崑崙山有琅玕。是石之美者。明瑩若珠之色，而其狀森植耳。◯趙云：芝草，仙藥也。琅玕，寶叢也。言靈異之地當有之。
《三秦記》云：終南，太一山，左右三十里，內名福地，西有石室、靈芝。《魏都賦》：玄雲舒蜺以高垂。◯趙云：鐵鎖高垂，詩人亦逆料其如此。如綿州彰明縣竇耑山有二鐵鎖，垂於山際。《傳》云：竇氏兄弟鍊丹山上，初以鐵鎖架橋度而往，旣至則斷之，以絕往來。其後兄弟三人，白日仙去。又乾州金精山，女仙張麗英升仙之地，有鐵鎖下垂。然則詩人逆料元逸人之長往，亦復然乎？劉孝綽詩：高枝不可攀。《玉臺新詠》於此謂之福地。按《長安志》引《關中記》云：終南，太一，左右三十里，內名福地。旣言有長往之計，則所往之處，乃福地也。終南，太一，正與子午谷玄都壇相屬矣。舊注所引語是，但誤指爲《三秦記》耳。

【按語】
子午谷，見宋敏求《長安志》卷十二。https://www.shidianguji.com/en/book/HY0360/chapter/1kaop9bo6fbxu?version=5&keywords=%E5%AD%90%E5%8D%88&refreshId=1742999893555&isSearchCurChapter=1
