〖階下決明顏色鮮〗堦下決明顔色鮮
〖著葉滿枝翠羽蓋〗着葉滿枝翠羽蓋
〖涼風蕭蕭吹汝急〗凉風蕭蕭吹汝急
〖闌風長雨秋紛紛〗闌風伏[一作長]雨[一云東風細雨。《楚辭》：光風泛崇蘭。伏，三伏也]秋紛紛
〖四海八荒同一雲〗四海[一云萬里]八荒同一雲[一作萬里同一雲]
〖禾頭生耳黍穗黑〗木[一作禾]頭生耳黍穗黑
〖城中斗米換衾裯〗城中㪷米換衾禂
〖反鎖衡門守環堵〗反鎻衡門守環堵
〖稚子無憂走風雨〗稚子無憂走[一作奏]風雨
〖胡雁翅濕高飛難〗胡鴈翅濕高飛難
〖秋來未曾見白日〗秋來未省見白日
〖泥汙后土何時乾〗泥汚后[一作厚]土何時乾
杜《補遺》：《神農本草》：決明子生龍門川澤，久服益精光輕身，與石決明同功，皆主明目，故有決明之名。《藥性論》云：利五臟，常可作菜食之。又除肝家熱。《圖經》云：今處處有之，人家園圃所蒔。夏初生苗，根帶紫色，葉似苜蓿而大。七月有花黃白色，其子作穗，如青菉豆而銳。按《爾雅》：薢茩，英光。釋曰：藥草，決明也。郭璞注云：葉黃銳，赤華。關西謂之薢茩，與此種不類。◯趙云：百草以秋而又雨，則爛死也宜矣。而決明方以鮮明之色，黃花翠葉而獨榮，以譬君子在患難之中而獨立之譬也。

師云：張平子《東京賦》：樹翠羽之高蓋。

師云：此詩傷特立獨行之君子不得時也。按《本草》：決明，夏花，秋生子，花赤，與杜所稱不同時。今時有金錢花，與菊相類，多生於秋雨中，俗謂之滴漏花。杜豈本此耶？

趙云：念涼風之吹急，恐獨立之後時，乃詩人憂傷之意也。荆軻：風蕭蕭兮易水寒。

《莊子》曰：魯侯讀書堂上。

《語》：子路共之，三嗅而作。嗅香而泣，傷己之不見用而無救於時也。◯趙云：孔子歎山雌之得時，所以傷己之不遇。至於子路共之，三嗅而作，則亦傷之而不苟食故也。今也臨風三嗅，則亦傷其徒馨之意。

趙云：闌册➀之風，沉伏之雨，言其風雨之不已也。闌，如謝靈運闌暑之闌。伏，如《左傳》夏無伏陰之伏，其久可知也。舊注非是。

《詩》：上天同雲，雨雪紛紛。◯趙云：《莊子》：遠在八荒之外。蓋八荒又在四海之外。一本作四海萬里，則聲律不穩，而萬里字卻小矣。◯師云：《楚詞·九章》曰：雲霏霏而承宇。王逸注曰：佞人並進，滿朝廷也。按《離騷》：風言號令，雨言德澤，雲言障蔽。今萬里同見，陰小盛也。

《莊子》：秋水至，百川灌河，涇流之大，兩涘渚涯之間，不辨牛馬。◯趙云：於馬曰去，於牛曰來，此正《左氏》風馬牛不相及之義。蓋馬趁逆風，牛趁順風故爾。以多雨而水漲岸遠，所以不辨。濁涇清渭，鮑照《學阮步兵體》云：涇渭分清濁，視彼《谷風》詩。又鮑照《賣玉器者》詩有云：涇渭不可雜，珉玉當早分。《西征賦》：濁涇清渭。《漢史》曰：涇水一石，其泥數斗。《關中記》曰：涇入渭合流三百里，清濁不相雜。則涇與渭之清濁，固自分辨，而多雨混之爾。

趙云：唐俚語云：春雨甲子，赤地千里。夏雨甲子，乘船入市。秋雨甲子，木頭生耳。出《朝野僉載》。一本作禾頭，非。蓋禾無生耳者。木頭生耳，則栮是已。黍穗黑則壞爛矣，故農夫無所望也。詩云：食我農夫、嗟我農夫！《選》有邑老田父。薛道衡《應詔》詩：一去無消息。

天寶末，外窮兵夷狄，內盡力宮室，役使繁興，民不得休息。此詩所以刺也。◯師云：《唐舊史》：開元中米斗數錢。讀此詩則可以論其世矣。《詩》：肅肅宵征，抱衾與裯。

《陳風》：衡門之下，可以栖遲。注：衡門，橫木爲門，言淺陋也。《儒行》：儒有一畝之宮，環堵之室。環堵，面一堵也。五版爲堵，五堵爲雉。張景陽詩：環堵自頹毀，垣閭不隱形。《莊子·讓王》篇：原憲居魯，環堵之室。《韋玄成傳》：使得自安衡門之下。師古曰：衡門，謂橫一木於門上，貧者之所居也。陶潛：環堵蕭然，不蔽風日。◯趙云：黃歇曰：太子不歸，則咸陽一布衣耳。晉諸葛長民曰：今日欲爲丹徒布衣，不可得也。

《莊子·庚桑楚》篇：鑿垣牆而殖蓬蒿。《昭十六年傳》：斬艾蓬蒿、藜藿而共處之。《月令》：藜莠蓬蒿並興。江淹詩：顧念張仲蔚，蓬蒿滿中園。趙歧《三輔決錄》注曰：張仲蔚隱身不仕，所居蓬蒿沒人。

古詩：願爲雙鴻鵠，奮翅起高飛。

宋玉《九辯》：皇天淫溢而秋霖兮，后土何時而得乾？此詩刺賢者退處，而民漸溺於塗炭也。

【永明校記】
➀「闌珊」，〚郭⸨臺⸩0015:2:〛作「闌册」，〚郭⸨聶⸩0015:2:〛、〚趙0047:2:〛同作「闌珊」。