〖諸公衮衮登臺省〗諸公衮衮登臺[一作華]省
〖先生有才過屈宋〗先生有才[一作文，一作所談]過屈宋
〖德尊一代常轗軻〗德尊一代常坎軻
〖被褐短窄鬢如絲〗被褐短窄鬢如𢇁
〖時赴鄭老同襟期〗時赴鄭老同衾[一作襟]期
〖得錢卽相覓〗得錢即相覔
〖燈前細雨檐花落〗燈[一作簷]前細雨簷[一作燈]花落
〖孔丘盜跖俱塵埃〗孔丘盗跖俱塵埃

〖1〗贈廣文館博士鄭虔。按《新唐書》：鄭虔，鄭州滎陽人。天寶初，爲協律郎。

衮衮，言相繼而登，賢不肖無所辨也。裴逸民敍前言往行，衮衮可知。趙云：王濟云：張華說《漢史》，衮衮可聽。

國子監置廣文館博士四人，助教二人，並以文士爲之領生徒爲進士者，天寶九年置。◯趙云：唐人以祠部無事，謂之冰廳。冰,音去聲。趙璘云：言其清且冷也。

按本傳：虔坐謫，私撰國史十年。還京師，玄宗愛其才，欲置左右，以不事事，更爲置廣文館，以虔爲博士。虔聞命，不知廣文曹司何在，訴宰相。宰相曰：上增國學，置廣文以居賢者，令後世言廣文博士自君始，不亦美乎？虔乃就職。久之，雨壞廡舍，有司不復修完，寓治國子館，自是遂廢。在官貧約澹如也。陸士衡《擬古詩》：甲第椒與蘭，又，甲第崇高闥。虞子陽詩：甲第始修營。謂第一宅也。《晉書》傅咸曰：今之賈豎皆厭粱肉。田蚡治宅甲諸第。《夏侯嬰傳》：賜嬰北第第一。師古曰：北第者，近北闕之第，嬰最第一也。故張衡《西京賦》曰：北闕甲第，當道直啟。《前漢·朱邑傳》：飢者甘糟糠，穰歲餘粱肉。此詩傷時多無功而受祿。

趙云：陶潛自謂羲皇上人。杜審言嘗云：吾文當得屈宋作衙官也。

古詩：坎軻常苦辛。◯趙云：《楚詞·七諫》云：年旣過半百兮，愁轗軻而滯留。《玉臺新詠》載宋孝武作《丁都護歌》云：坎軻戎途間，何由見子歡。《孟子》：天下有達尊三：爵一，齒一、德一。

趙云：亦張翰不用身後名之意。

《後漢》：杜陵屬京兆。杜預曰：古唐杜氏。《老子》：被褐懷寶。陶淵明詩：被褐欣自得，屢空常晏如。趙云：地名杜陵，起於《漢·地理志》。云：故杜伯國，宣帝更名。有周右將軍杜主祠四所。

薛云：按《前漢·東方朔傳》：無令但索長安米。《史記八書》：太倉之粟，紅腐不可食。陶淵明曰：不能爲五斗米折腰。

趙云：「同襟」，一作「同衾」，非是。同衾，卻嫌於涉夫婦兄弟事矣。曹植《閑居賦》云：「願同衾於寒女」，則夫婦之同衾也。又《贈白馬王彪》詩曰：「何必同衾幬，然後展慇懃」。則兄弟之同衾也。同襟，則江淹《傷友人賦》云：固齊術而共徑，豈異袖而同襟。蓋言氣味之同也。

《文士傳》：禰衡有逸才，與孔融作爾汝交。時衡年二十餘，融年已五十。◯趙云：《左傳·子產不毀鄕校》曰：其所善者，吾則行之；其所惡者，吾則改之，是吾師也。羊祜亦曰：疏廣是吾師也。

趙云：曹子建《公讌》詩：清夜遊西園。鮑照《夜坐吟》云：冬夜沉沉夜坐吟。劉邈《雜詩》曰：檐花初照月，洞戶未垂帷。又沈如筠《雜怨》詩云：檐花坐蒙羃，孤帳日愁寂。李暇《擬古歌》云：檐花照月鶯對栖，空留可憐暗中啼。徐侍中《爲人贈婦詩》云：俱看依井蝶，共取落檐花。檐花，近乎檐邊之花也。學者不知所出，或以檐雨之細如花，或遂以檐花爲檐雨之名，故特爲詳之。

《昭十三年傳》：擠於溝壑。左太沖《詠史》詩，當其未遇時，憂其塡溝壑。《汲黯傳》：臣自以爲塡溝壑。◯趙云：選有抗音高歌。《後漢·公孫述傳》：政事修理，郡中謂有鬼神。《列女傳》：梁高行曰：妾夫不幸早死，先狗馬塡溝壑。又趙左師觸龍薦其子曰：願及未塡溝壑而託之。

《司馬相如傳》：文君奔相如，俱之臨邛，盡賣車騎，買酒舍，乃令文君當壚，相如身著犢鼻褌，與庸保雜作，滌器於市中。師古曰：滌，灑也。器，食器也。賤役也。

《揚雄傳》：王莽時，劉歆、甄豐皆爲上公，莽旣以符命自立，卽位之後，欲絕其原以神前事，而豐子尋、歆子棻復獻之。莽誅豐父子，投棻四裔，辭所連及，便收不請。時雄校書天祿閣上，治獄使者來，欲收雄。雄恐不能自免，迺從閣上自投下，幾死。莽聞之曰：雄素不與事，何故在此間？請問其故。迺劉棻嘗從雄學作奇字，雄不知情。有詔勿問。然京師爲之語曰：惟寂寞，自投閣。◯趙云：《漢史》:辭莫麗於相如，故公言逸才。揚雄能作奇字，故公言識字。《世說》：禰衡有逸才。陸士衡《辨亡論》云：長沙桓王➀，逸才命世。任昉《述異記》載蒼頡墓在北海，呼爲藏書臺。周人當時莫識其書，遂藏之書府。至秦時，李斯識八字云：上天作命，皇辟迭王。至叔孫通識十二字，此所謂識字，言識古字也。揚雄之作奇字，顏師古注云：文之異者。卽此之謂矣。

陶潛爲彭澤令。是時郡遣督郵至，吏白當束帶見督郵。潛乃歎曰：我不能爲五斗米折腰向鄕里小兒。乃自解印綬，將歸田里。命篇曰《歸去來》。◯趙云：石田茅屋，言石田上所結茅屋。《左傳》曰：猶獲石田也，無所用之。《後漢》：王霸隱居止茅屋。《淮南子》曰：窮谷之汙，生以蒼苔。➁〘《淮南子·泰族訓》卷二十pdf29〙

《莊子》：帝力何有於我哉！趙云：《荀子》曰：儒術行，天下富。《論語》：何有於我哉！莊子自云：何加於我哉！舊注改加字，非是。丘跖俱塵埃，意倣伯夷死名於首陽之上，盜跖死利於東陵之下，其於殘生傷性，均也。

古之賢者不遇，全身於醉者眾矣。故此詩末章皆寓意於酒，而又以醉名篇。◯趙云：王仲宣四言詩：慘愴增歎。劉伶云：銜杯漱醪。陸士衡《苦寒行》云：慘愴常鮮歡。

【永明校記】
➀「桓王」，〚郭⸨臺⸩0017:〛避諱作「威王」，〚郭⸨聶⸩0017:〛復作「桓王」，從之。
➁「窮谷之汙」，郭⸨臺⸩0017:〛作「窮谷之汗」。《淮南子·泰族訓》原文作：「窮谷之汙，生以青苔。」