【異文、夾注】
〖高標跨蒼穹〗高摽跨蒼天
〖登茲翻百憂〗登茲飜百憂
〖始出枝撐幽〗始出枝撑幽
〖七星在北戶〗七星在北户
〖回首叫虞舜〗廻首呌虞舜
〖君看隨陽雁〗君看隨陽鴈

【注釋】
〖1〗公自注云：時高適、薛據先有此作。李肇《國史譜》：進士旣捷，列名於慈恩寺塔，謂之題名。貞元中，劉太眞侍郎試《慈恩寺望杏園花》詩。《兩京新記》：西京外郭城。朱雀街東第三街，皇城東之第一街，進業坊，慈恩寺，隋無漏寺之故地，武德初廢。貞觀二十年，高宗在春宮，爲文德皇后所立，故以慈恩爲名。

師：左太沖《蜀都賦》：陽烏迴翼乎高標。注云：言山木之高也。◯趙云：舉標甚高。孫綽《天台山賦》曰：赤城霞起而建標。李善注云：立物以爲表識曰標。今云高標，言塔之高可以標表也。《詩》云：悠悠蒼天。

魏文帝《雜詩》：烈烈北風涼。◯趙云：言其高也。《書》曰：烈風雷雨弗迷。又《尙書大傳》云：成王時，越裳氏重譯而來朝，曰：久矣天之無烈風迅雨，意中國其有聖人乎？如此則烈風非所宜有，唯高處而後有之。公《古柏行》又曰：冥冥孤高多烈風，可見矣。

王仲宣《登樓賦》：登茲樓以四望兮，聊假日以銷憂。《兔爰》詩：我生之後，逢此百憂。陸士衡詩：感物百憂集。劉越石云：負杖行吟，則百憂俱怫至。曹子建：遂使懷百憂。◯趙云：鮑照《放歌行》云：小人自齷齪，安知曠士懷。夫登高望遠，所以寫憂，然其高則易生恐怖，故惟曠士而後無憂也。

《突厥寺碑》：四天之下，聞諸象教。王簡棲《頭陀寺碑》：正法旣沒，象教凌夷。注謂爲形象以教人。《天台山賦》：遠寄冥搜。◯趙云：言巍樓高觀，世間無有，唯託之象教而後可營焉。

《靈光殿賦》：枝撐杈枒而斜據。注云：枝撐，梁上交木也。◯趙云：言愈仰而上穿過龍蛇窟，然後出離枝撐之幽隱也。

趙云：《吳都賦》曰：開北戶以向日。梁張纘《秋雨賦》：敞北戶而披襟。於塔言戶，則《法華經》云：佛以右指開寶塔戶也。河漢，天河也。《廣雅》云：天河謂之天漢，亦曰河漢。以其在西，若聞其流聲焉。魏文帝《雜詩》云：天漢回西流。晉張協《安石榴賦》又曰：天漢西流，辰角南傾。《詩》云：三星在戶。魏文帝《燕歌行》：星漢西流夜未央。

晉傅玄《日昇歌》：羲和初攬轡，六龍並騰驤。《廣雅》曰：羲和，日御也。◯趙云：《淮南子》云：日馭曰羲和，故於白日可以言鞭之。《楚辭》云：青春受謝白日照。

《月令》：孟秋之月，其帝少昊。注：少皞，金天氏。殷仲文詩：獨有清秋日。晉潘尼朱明送夏，少昊迎秋。◯趙云：獨言清秋，則公登塔必在秋時矣。當白日之昭晰，清秋之明爽，宜乎見遠。

〖焉能辨皇州〗謝玄暉詩：春色滿皇州。《荀子》云：轂旣破碎，乃大其輻。鮑照《見賣玉器者》詩：涇渭不可雜。潘岳《西征賦》：化一氣而甄三才。《選》詩：表裏望皇州。宋玉《高唐賦》：俯視崢嶸。◯《論語》：焉能爲有，焉能爲亡？
〖蒼梧雲正愁〗《山海經》曰：南方蒼梧之川，其中有九疑山，舜之所葬。在長沙零陵界也。◯趙云：承上言登塔之高，莫辨皇州，於是南望而遠想蒼梧，則託虞舜而思高宗之晏駕，蓋帝王之孝，莫大於虞舜也。自北戶而回首，乃是南望，則可叫虞舜矣。叫如《淮南子》言庶女叫天之叫。《楚辭·劉向·九歎》之《遠逝》篇有曰：奏虞舜於蒼梧，上言虞舜，下言蒼梧，義當如此。然必使雲字，則歸藏啟筮曰：有白雲出自蒼梧，入於大梁。謝玄暉云：雲去蒼梧野。蒼梧雲愁，以言高宗之晏駕。
〖日晏崑崙丘〗鮑明遠《舞鶴賦》：朝戲乎芝田，夕飲乎瑤池。《穆天子傳》：周穆王觴西王母於瑤池上。又曰：天子遂宿於崑崙之阿、赤水之陽，吉日辛酉，天子升於崑崙之丘，以觀黃帝之宮。《紀年》曰：周穆王西征，至崑崙丘，見西王母，止之。葛仙翁：崑崙，一曰玄圃，一曰積石瑤房，一曰閬風臺，一曰華蓋，一曰天柱，皆仙人所居之處也。◯趙云：西望而遠想瑤池，則託西王母而思文德不留，蓋以女仙之尊者名之也。惜哉，不足之辭。《列女傳》：柳下惠妻爲誄曰：永能厲兮，吁嗟惜哉！《史記》：孔子美宓子賤曰：惜哉不齊，所治者小。曹子建《雜詩》云：願欲一輕濟，惜哉無方舟。王仲宣《詠史》云：秦穆殺三良，惜哉空爾爲。今公之可惜瑤池方宴，以崑崙日晏而不得久，非以言文德之不留者乎？按《仙傳》：西王母遺虞舜以白玉琯，則以王母比母后，尤於舜爲一體。曹子建詩：明晨秉機杼，日晏不成文。《莊子》有云：崑崙之丘。
〖哀鳴何所投〗《瑞應圖》曰：黃帝習樂崑崙，以舞眾神，玄鵠六，翔其右。《韓詩外傳》曰：田饒事魯哀公而不見察，謂哀公曰：夫黃鵠一舉千里，止君園池，琢君稻粱，君猶貴之，以其從來遠也。故臣將去君，黃鵠舉矣。《戰國策》曰：莊辛謂楚襄王曰：黃鵠遊於江海，自以無患，不知射者方修弧矢，加己百仞之上。◯趙云：《易》曰：自強不息。沈約《白紵曲》云：翡翠羣飛飛不息。《詩》：哀鳴嗷嗷。
〖各有稻粱謀〗《禹貢》：揚州：陽鳥攸居。注：鴻，雁之屬。庾信《報趙王賜酒》詩：未知稻梁雁，何以報君恩？此詩末章同歎山梁雌雉也。◯趙云：公於前段已追思前事矣，又因黃鵠之遠去，雖若高舉遠引之士，然無所投止，而我之俯世徇身，則未免若雁之謀稻粱也，亦以自傷矣。孟浩然詩：鳥泊隨陽雁，魚藏縮項鯿。劉孝標《廣絕交論》云：分雁鶩之稻粱。《左傳》云：先軫有謀。舊注同歎山梁雌雉，非是。師民瞻云：此以譏明皇荒樂，不若虞舜。瑤池言王母，以比楊妃，崑崙以比驪山，黃鵠以比張九齡之徒，雁以比楊國忠之徒。杜公因登塔觀覽而念及此，其說不同，必有能辨之者。《詩》：王事靡盬，不能蓺稻粱。
