【異文、夾注】
〖竹枝霜不蕃〗竹枝霜不蕃[一作翻]
〖阿翁懶惰久〗阿翁嬾惰乆
〖所來爲宗族〗所來[一作求]爲宗族

【注釋】
〖1〗此詩譏風俗衰薄，雖同姓，不能忘猜疑也。
《詩·十月》：噂𠴲背憎。噂𠴲，猶相對談語，背則相憎逐矣。◯趙云：《楚辭》曰：平明發兮蒼梧。《前漢》：息夫躬，交遊貴戚，趨走權門。又《後漢》明帝詔云：權門請託。魏陳孔璋檄云：輸貨權門。

《詩·伯兮》：焉得諼草，言樹之背。注：諼草令人忘憂。背北堂也。疏：堂者，房堂所居之地，總謂之堂。房半以北爲北堂，房半以南爲南堂。《左傳》：其生不蕃。《莊子》云：古人在乎？已死矣。文雖出彼，而不以文害意。

鮑明遠樂府詩：腰鐮刈葵藿。古詩：采葵莫傷根，傷根葵不生。結交莫羞貧，羞貧友不成。◯趙云：此段方有興致。蓋淘米炊、刈葵烹，少汲水、莫放手，因以興焉。族之有宗，猶水之有源、葵之有根也。水有源，勿渾之而已；葵有根，勿傷之而已；族有宗，則亦勿疏之而已。受外嫌猜者，亦猶汲水之多也。苟以嫌猜而不敦同姓，亦猶放縱其手於采葵也。《後漢·明帝紀》：殘吏放手。注：謂貪縱爲非也。

《僖二十三年》：晉公子及曹，僖負羈之妻饋盤餐、寘璧。

《頤》：自求口實。

鮑明遠：明慮自天斷，不受外嫌猜。◯趙云：此亦曹子建詩「親交義在敦」之義①。

【永明校記】
①〚郭⸨臺⸩0020:〛「親」字親衍「有」字，從〚郭⸨聶⸩0020:〛刪。