【異文、夾注】
〖雨腳但如舊〗雨[一作兩]脚但如[一作仍]舊
〖所向泥活活〗所向泥活活[一作浩浩]
〖沉吟坐西軒〗沈吟坐西軒
〖君子強逶迤〗君子彊逶迤
〖恐與川浸溜〗恐[一作漭]與川浸溜

【注釋】
趙云：王維《代羽林騎閨人》云：出門復入戶，望望青絲騎。《論語》：出門如見大賓。《記》云：揖讓而入門。禮，皆如其舊。雨腳，一作兩腳。蓋雨腳，《選》詩雨足之義，而語是方言。公詩又云：雨腳如麻未斷絕，亦此也。若人兩腳則無義。旣出門而往矣，又卻入門，何哉？以雨腳如舊也。

《詩》：北流活活。謝靈運：活活夕流駛。古詩：思君令人老，歲月忽已晚。又詩：思君令人老，軒車又何遲。◯趙云：活活，雖水流聲，而泥之深多，則行爲有聲也。今有禽名泥活活，則以其鳴聲云。

趙云：此所以懷岑生也。岑應在曲江頭，猶寸步耳，以雨泥故難於相就也。

趙云：《書》：至于海隅蒼生。《詩》云：吁嗟乎騶虞。〘《尙書·益稷》〙

雲師，名屛翳。《列子·湯問》：女媧氏鍊五色石以補其闕。張平子《西京賦》：察雲師之所憑。◯趙云：蜀有地名漏天也。《大人賦》云：召屛翳，誅風伯，刑雨師。

《晉卦》：麗乎大明。◯趙云：《記》：大明生於東，月生於西，則大明主日言之。今也大明之下，言韜日月，則晝夜皆雨，而日不見乎晝，月不見乎夜，皆無明矣。《詩》云：率彼曠野。日月之明旣韜，則惟淫雨淋注。禽獸無所安其飛走，故哀號於曠野。

趙云：以雨淫於上，泥汩於下，君子雖有車馬，亦彊逶迤而已。小人艱於行李之往來，故困馳驟。此公之語法，皆有意義。《楚辭》云：載雲旗兮逶迤。謝靈運《溪行》詩云：逶迤傍㟪㠗，迢遞步陘峴。君子、小人之句，亦曹子建《贈丁翼》云「君子義休偫，小人德無儲」之勢也。

趙云：上句言南山也。《詩》：維南有箕。揚子雲《羽獵賦》：揭以崇山。《周禮·職方氏》：九州各有其川。溜字義，《漢書》有云：泰山之溜，可以穿石。意則憂君子之改節也。

陶淵明《雜詩》：采菊東籬下，悠然見南山。魏文帝《與鍾繇書》曰：歲往月來，忽復九日。九爲陽數，而日月並應。俗嘉其名，以爲宜於長久，故以享宴高會。是月，律中無射，言羣木庶草，無有射地而生，於芳菊紛然獨榮。非夫含乾坤之淳和，體芬芳之淑氣，孰能如此？故屈平悲冉冉之將老，思餐秋菊之落英，輔體延年，莫斯之貴。謹奉一束，以助彭祖之術。◯趙云：梁簡文帝《九日》詩：是節協陽數。又《大同十一月》詩云：是節嚴冬暮。王子淵《洞簫賦》：若凱風紛披，而施惠於菊。魏文帝《書》：芳菊紛然獨榮。

謝惠連《雪賦》：酌湘吳之醇酎。《西京雜記》：漢制，宗廟，八月飲酎，用九醞、太牢，皇帝侍祠。以正月旦作酒，八月成，名曰酎，一曰九醞，一名醇酎。晉侯《鄢酒賦》➁：醇酎秋發。《宣十五年》：伯宗曰：不祀，一也；耆酒，二也。◯趙云：蔡邕《瞽師賦》云：詠新詩以悲歌。《魏都賦》云：醇酎中山，流湎千日。

《詩》：采采卷耳，不盈頃筐。又終朝采藍，不盈一襜。言心有所憂，而不在所采也。岑生何由而免憂乎？◯趙云：以不見岑生，意緒無聊，采之不能多也。《前漢》：董賢與上臥起。帝晝寢，偏藉上衣袖。

【永明校記】
①「莫斯之貴」，〚郭⸨臺⸩0023:〛作「草斯之貴」，從〚郭⸨聶⸩0023:〛改。
➁「酃酒賦」，〚郭⸨臺⸩0023:〛作「鄢酒賦」，從〚郭⸨聶⸩0023:〛改。