【異文、夾注】
〖遊子空嗟垂二毛〗游子空嗟垂二毛
〖哀鴻獨叫求其曹〗哀鴻獨呌求其曹
〖卽事非今亦非古〗即事非今亦非古

【注釋】
〖1〗元和中，中書舍人李肇撰《國史譜》①，其略曰：進士旣捷，大讌於曲江亭子，謂之曲江大會。在關試後，亦謂之關宴。天寶元年，敕以太子太師蕭嵩私廟逼近曲江，因上表請移他處。敕令將士爲嵩營造。◯趙云：此詩蓋遊曲江感事之作。按《劇談錄》：曲江本秦時隑州。隑卽碕字，巨依切。唐開元中疏鑿爲勝景，南卽紫雲樓、芙蓉苑，西卽杏園、慈恩寺。花卉環列，煙水明媚，都人遊賞，盛於中和、上巳節。今公高秋而往，草木變衰，觸事感懷。一章歎齒髮之遲暮，二章判富貴之無心，三章喜生計之可樂也。舊注引元和中曲江關宴事，去此自五十餘年，在公死三十餘年之後，與此詩並無相干。

謝玄暉《觀朝雨》詩：朔風吹飛雨，蕭條江上來。宋玉曰：悲哉秋之爲氣，蕭瑟兮草木搖落而變衰。◯趙云：宋玉「眾芳蕭條」、班固「原野蕭條」之義。

潘安仁《秋興賦》：晉十有四年，余春秋三十有二，始見二毛。《僖二十二年傳》：宋公曰：君子不禽二毛。頭白有二色。漢高祖：遊子思故鄕。

禰衡賦：哀鴻感類。曹子建：激鳴索鴻羣。劉安《招隱士》：禽獸駭兮亡其曹。◯趙云：方高秋之時，非特菱荷枯折而已。水旣瘦涸，石與沙亦蕩潔而出；鴻鵠失羣，哀鳴而相求，皆可感之事也。哀鴻字出《選》詩。舊注引禰衡賦云「哀鴻感類」，輒改「哀鳴」字爲「哀鴻」，況義止謂鸚鵡之哀鳴乎？

宋玉《風賦》：蹷石伐木，梢殺林莽。蘇武詩：長歌正激烈。◯杜《補遺》：《列子》云：薛譚學謳於秦青，辭歸。青餞於郊衢，撫節悲歌，聲振林木，響遏行雲。◯趙云：《列子》曰：周之尹氏，有老役夫，晝則呻吟卽事。陶淵明云：卽事多所欣。謝靈運云：卽事怨睽攜。蘇武詩：長歌正激烈。梢林莽，言歌之聲。其義則《列子》云：秦青撫節悲歌，聲振林木。

《莊子》：南郭子綦，形固可如槁木，而心固可如死灰。◯趙云：➁當公遊此之時，曲江方盛，無可歎者，此卽事之非今古也。而至於長歌激烈，何哉？特以豪華者多，而我獨寂寞也。然灰心久矣，弟姪不必用此傷之而下淚也。曲江在長安南昇道坊，蓋其左右前後相近之地，甲第爲多乎？公因感之，可以意逆也。《漢·溝洫志》：武帝歌曰：泛濫不止兮愁吾人。又《西都賦》云：實列仙之攸館，非吾人之所寧。而潘岳《西征賦》云：陋吾人之拘攣。今言吾人，蓋自謂也。《論語》：何傷乎？◯《詩》：泣涕如雨。

杜曲在長安。俗云：城南韋杜，去天尺五。言近京。《楊惲傳》：田彼南山。陸韓卿詩云：屛居南山下。《竇嬰傳》：屛居藍田南山下。◯趙云：《楚辭》有《天問》篇，其序曰：天問者，屈原之所作也。何不言問天？天尊不可問，故曰天問也。《管子》云：行山澤，觀桑麻。有桑麻田，亦顏淵云回有郭外之田。

《前漢》：李廣爲虜所生得，當斬，贖爲庶人。屛居藍田南山中，射獵，見草中石以爲虎而射之，中石沒羽，視之，石也。他曰射之，終不能入矣。廣所居郡聞有虎，常自射之，乃居北平射虎。騰廣，廣亦射殺之也。◯趙云：欲移住南山邊，則南山之景致足樂也。匹馬射虎，使李廣事，正在南山藍田中，此詩人因意使事也。《列子》曰：汝以殘年餘力。梁武帝云：短衣妾不傷。叔孫通乃變其服，短衣，楚製。

【永明校記】
①李肇《唐國史補》，「補」，〚郭⸨臺⸩0026:〛作「譜」。
➁〚郭⸨臺⸩0026:〛無「趙云」二字，據〚趙⸨林⸩0066:〛、〚郭⸨聶⸩0026:〛補。
