【異文、夾注】
〖繡羅衣裳照暮春〗繡[繡，一作畫]羅衣裳照暮春
〖翠爲㔩葉垂鬢脣〗翠爲㔩葉垂鬢脣[微，一作爲；㔩，一作匌]
〖珠壓腰衱穩稱身〗珠𡑅腰衱穩稱身
〖紫駝之峯出翠釜〗紫駞之峯出翠釜[峯，一作珍]
〖鸞刀縷切空紛綸〗鑾刀縷切空[一作坐]紛綸
〖御廚絡繹送八珍〗御厨絲絡送八珍[絲絡，一作駱驛]
〖簫鼓哀吟感鬼神〗簫鼓哀吟感鬼神[鼓，一作管]
〖賓從雜遝實要津〗賔從雜遝實要津
〖當軒下馬入錦茵〗當軒[一作道]下馬入錦茵
〖炙手可熱勢絕倫〗炙手可熱勢[一作𠀍]絕倫
〖愼莫近前丞相嗔〗愼莫近[一作向]前丞相嗔

【注釋】
〖1〗曹子建《洛神賦》云：睹一麗人於巖之畔。劉向《別錄》有《麗人歌賦》。梁簡文帝《箏賦》：命麗人於玉席。

《續齊諧記》曰：晉武帝問尙書郎摯虞曰：三日曲水，其義何指？答曰：漢章帝時，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，一村以爲怪。乃招攜之水濱盥洗，遂因以泛觴。曲水之義起於此。帝曰：若如所談，便非佳事。尙書郎束皙曰：仲冶小生，不足以知此，臣請說其始。昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸詩云：羽觴隨波。又秦昭王三日置酒河曲，見有金人出，捧水心劍，曰：令君制有西夏。及秦霸諸侯，乃因此處立爲曲水祠，二漢相沿，皆爲盛集。帝曰：善，賜金二十斤，左遷仲冶爲陽城令。➀◯趙云：晉、宋諸人侍宴曲水，皆以三月三日爲題。唐開元中，都人遊賞於曲江，莫盛乎中和、上巳節，此三月三日，所以水邊多麗人也。舊注徒引三月三日事爲泛矣。王右軍《蘭亭曲水序》曰：天朗氣清，惠風和暢。亦此天氣新之謂。《禮記》：天氣下降。陸機曰：遲遲暮春日：天氣柔且和。梁孝元帝《詠霧詩》有曰：時如佳氣新。

羅敷《豔歌》曰：高臺多妖麗。宋玉《九辯》有靡顏膩理。相如《大人賦》有弱骨豐肌。謝靈運《江妃賦》有靡容膩理。皆此之謂也。則《東京賦》有擘肌分理。

晉張華《三月三日後園會》詩曰：暮春元日。王羲之《蘭亭詩序》：暮春之初，會稽山陰之蘭亭。古詩：被服羅衣裳。《南都賦》：暮春之禊，元巳之辰，男女姣服，絡繹繽紛。《論語》：暮春者，春服旣成。則照暮春字於衣服使之尤穩。

杜《補遺》：《廣韻》曰：盍彩，婦人髻飾花也。㔩音罨。《爾雅》曰：衱謂之裾。郭璞云：衣後裾也。一本㔩作匌，衱作被，非是。◯趙云：蹙金實事，唐人常語。故杜牧自謂其詩云：蹙金結繡而無痕迹。頭上、背後之句，此亦曹子建《美女篇》頭上金雀釵，腰佩翠琅玕之勢也。蓋舉頭與腰之飾，而一身之服備矣。翠微，一作翠爲。㔩，一作匌。㔩音烏合切。㔩綵，婦人頭花髻飾也。匌音洽，與匒字連曰匒匌。而匒音答，重疊貌。《海賦》云：磊匒匌而相逐。翠微㔩葉，則翡翠微布於㔩綵之葉；翠爲匌葉，則以翠爲匌匝之葉也。衱音居業切。《爾雅》曰：衱謂之裾。郭璞曰：衣後裾也。謂之腰衱，則裙腰耳。以珠綴之，故言珠壓腰衱。此篇公所鋪敍至此，詳味語句，蓋特見麗人之後耳。故東坡先生題背面美人，名之曰《續麗人行》，而其詩云：杜陵饑客眼長寒，蹇驢破帽隨雕鞍。隔花臨水時一見，只許腰支背後看。

班固《西都賦》云：後宮則掖庭椒房。后妃之室。《漢官儀》曰：皇后稱椒房，取其蕃實之義也。《詩》云：椒聊之實，蕃衍盈升。又以椒塗宮室，亦取其溫暖、辟除惡氣，猶天子朱泥殿上曰丹墀也。師古曰：椒房在未央宮。吳樹謂梁冀曰：將軍以椒房之重。《西都記》：成帝設雲幄、雲幕於甘泉紫殿，世謂三雲殿。《第五倫傳》：竇憲，椒房之親。曹子建《美女篇》：頭上金雀釵，腰佩翠琅玕。此指言貴妃兄弟驕盛。◯趙云：言玉眞妃也。成帝設雲幕於甘泉紫殿，椒房，則皇后所居殿名。秦、虢，乃玉眞之姊妹，故曰雲幕椒房親也。

《唐·后妃傳》：玄宗楊貴妃有姊三人，皆有才貌。玄宗並封國夫人之號，長曰大姨封虢國，八姨封秦國，並承恩出入宮掖，勢傾天下。◯趙云：大姨封虢國，八姨封秦國，非是。以《長安志》考之，虢國，八姨也，則秦國，乃大姨也。

《漢書》：大月氏，本西域國，出一封橐駝。注：脊上有一封高也，如封土然，今俗呼爲犎[音峯]。《匈奴傳》：師古注：橐駝，言能負橐囊而獻物。晉王廙《笙賦》：舞靈蛟之素鱗。◯杜《補遺》：《酉陽雜俎》：將軍曲良翰作駝峯炙。◯趙云：言其食之奢也。曹子建詩：豐膳出中廚。師：宋鄭鮮之《經子房廟》詩：紫煙翼丹虯，靈媼悲素鱗。觀此卽知素鱗乃蛟龍也。杜意亦謂攀龍。《酉陽雜俎》：明皇恩寵祿山，所賜之物，有金平脫犀頭匙箸。

晉何曾日食萬錢，猶云無下箸處。《詩·信南山》：執其鸞刀，以啟其毛。注：鸞刀，刀有鸞者，言割中節也。潘安仁《西征賦》：饔人縷切，鸞刀若飛。應刃落俎，靃靃霏霏。◯杜《補遺》：《正義》曰：鸞卽鈴也。《公羊·宣十二年》：鄭伯右執鸞刀。注：鸞刀，宗廟割切之刀。鐶有和，鋒有鸞。其制：二鸞在鋒，聲中宮商。三和在鐶，聲中角、徴、羽。故先儒釋禮器，謂宗廟必有鸞刀者，取其鸞鈴之聲，宮商調而後斷割也。趙云：方箸未下之間，又復有縷切之多，此所以言其食之奢。

《前漢·西域傳》：蒲梢、龍文、魚目、汗血之馬，充於黃門。凡號黃門，以其給事於黃闈之內，秦漢皆有黃門侍郎。按《外傳》：虢國出入皆乘驄馬，使小黃門爲御。◯趙云：不動塵，因以狀其善騎，詩家造句法也。◯薛云：鮑明遠《擬古詩》：獸肥春草短，飛鞚越平陸。

《周禮·膳夫》：珍用八物。注：珍，用淳熬、淳母、炮豚、炮牂、擣珍、漬、熬、肝膋也。又《食醫》：掌八珍之齊。鮑明遠詩：八珍盈雕俎。◯薛云：尙膳貴嚴，故以絲絡護衞之。絲絡如綺疏也。杜子美稱此，以見寵予之隆，駱驛爲不足道。《往在》詩云：赤墀櫻桃枝，隱映銀絲籠。◯趙云：駱驛，相續不斷之義。《後漢》袁術《與呂布書》曰：今送米二十萬斛，非唯止此，當駱驛復致。舊本正字作絲絡，而薛蒼舒爲之說，元無絲絡字本出。若駱驛，以言寵予之隆，義自分明。若絲絡，亦天子御物常事耳，卻何足道也？

漢武《秋風辭》：簫鼓鳴兮發棹歌。《詩序》：動天地，感鬼神。

魏文帝《與吳質書》云：輿輪徐動，賓從無聲。《劉向傳》：雜遝眾賢。師古曰：雜遝，聚積之貌。要津，見《上韋左丞》注。◯趙云：此言作樂以宴賓，旦微言以譏其男女之糅雜。《大人賦》：雜遝膠轕以方馳。《甘泉賦》：騈羅列布，鱗以雜沓兮。《洛神賦》：眾靈雜遝。

鞍馬字見《送高適》注。◯趙云：言其氣勢洋洋，旁若無人。徐悱《贈內詩》：忽有當軒樹，兼含映日花。《史》：秦人開關延敵，六國之師，逡巡不敢進。

《山海經》曰：三危之山，有青鳥居之。注：青鳥主爲西王母取食者，栖息於此山也。《紀年》曰：穆王十三年，西征於青鳥之所憩。《漢武故事》曰：七月七日，上於冰華殿齋坐中，忽有一鳥從西方來，集殿前。上問東方朔，朔曰：此西王母欲來也。有頃，王母至，有二青鳥如烏俠侍王母旁。江淹詩：青鳥海上遊。沈約：衘書必青鳥。◯趙云：鞍馬之多，必至觸楊花而覆白蘋。青鳥，應如鸚鵡之類，豢養馴熟，飛銜紅巾。此正借西王母以青鳥爲使名之，且以託言昵戲之事矣。紅巾蓋婦人之飾，如王勃《落花篇》云：羅袂紅巾往復還。

元載時，委左右人四人用事，權傾中外，人爲之語曰：炙手可熱，卓、李、鄭、薛。言勢焰熏灼，可以炙手也。帝題之御屛以示時相。按：《新唐書·楊貴妃》：智算警穎，迎意輒悟。帝大悅，遂專房。兄銛、錡、國忠最見寵遇。三姊皆美劭，封韓、虢、秦三國，恩寵聲焰震天下。每命婦入班，雖公主亦不敢就位。臺省、州縣奉請託，奔走期會➁過詔敕，四方獻餉結納，門若市然。第舍聯亙，謂之五家。分賜珍奇，使者不絕於道。時國忠代李林甫爲相，領四十餘使，性疏侻捷給，硜硜處決樞務，自任不疑。盛氣驕愎，百僚莫敢相可否。◯杜《補遺》：《唐史遺事》：安樂公主，玄宗之季妹，附會韋氏，熱可炙手，人咸畏之。◯趙云：炙手可熱，言勢焰之薰灼也。舊注引代宗時事，在杜公之後，非是。杜田之說，當時素有此言矣。傅毅《舞賦》：姿絕倫之妙態。丞相嗔，以指言國忠，而詩句則《後漢》桓帝時，童謠云梁下有懸鼓，我欲擊之丞卿怒之勢也。觀《新書·國忠傳》，言國忠盛氣驕愎，百僚莫敢相可否。而公詩直鋪敍二國衣服、飲食之盛，聲樂、賓從之多，中間著寵予之意，又譏其糅雜昵狎之事，而終之以直指丞相之薰灼，則公之不畏強禦可見矣。古樂府：當時近前面發紅。

【永明校記】
➀摯虞，字仲洽。〚郭⸨臺⸩0027:〛引《續齊諧記》（見《太平廣記》卷一百九十七），誤「摯虞」作「虞摯」。《太平廣記》原文爲：「晉武帝問尙書郎摯仲冶：『三月三日曲水，其義何旨？』答曰：『漢章帝時，平原徐肇以三月初生三女，至三日而俱亡。一村以爲怪，乃相推之水濱盥洗，因流以濫觴。曲水之義，蓋起此也。』帝曰：『若如所談，便非嘉事也。』尙書郎束皙進曰：『仲冶小生，不足以知此。臣請說其始。昔周公城洛邑，因流水以泛酒。故逸詩云：「羽觴隨東流。」又秦昭王三日上巳置酒河曲，見金人自淵而出，奉水心劍曰，今君制有西夏，乃秦霸諸侯。乃因此處立爲曲水。二漢相沿，皆爲盛業。』帝曰：『善。』賜金五十斤，而左遷仲冶爲陽城令。」《太平廣記》此引文誤「仲洽小生」爲「仲冶小生」。〚郭⸨聶⸩0027:〛從〚郭⸨臺⸩0027:〛，用「虞摯」之名，然改「仲冶小生」爲「仲洽小生」；「左遷仲冶」則仍作「仲冶」。
➁「期會」，〚郭⸨臺⸩0027:〛作「勘會」，據《新唐書》改。
