【異文、夾注】
〖閶闔晴開詄蕩蕩〗閶闔晴開映[趙作詄]蕩蕩
〖拂水低徊舞袖翻〗拂水低回舞袖翻
〖卻憶年年人醉時〗却憶年年人醉時
〖聖朝已知賤士醜〗聖朝亦知賤士醜

【注釋】
〖1〗晦日，賀蘭楊長史筵醉中作。◯趙云：樂遊園之地，在秦爲宜春苑，在漢爲樂遊苑，謂之古園。

《西京記》曰：樂遊園，漢宣帝所立。唐長安中，太平公主於原上置亭遊賞，其地四望寬敞。每三月上巳、九月重陽，士女咸就此祓禊登高。幄幕雲布，車馬塡塞，紅綵映曰，馨香滿路。朝士詞人賦詩，翌日傳於京師。◯趙云：崒音才律切。字書注云：峯頭巉嵒也。句腰單用崒字，亦猶宋玉《高唐賦》之單用崒字也。其言蓄水之狀曰：崒中怒而特高。崪字卻音祚骨切。

謝靈運詩：萋萋春草繁。江淹賦：春草碧色。劉安《招隱士》：春草生兮萋萋。

《文選》：王粲家本秦川。周王襃《關山篇》：遙遙秦川水，千里長如帶。沈佺期《長安路》詩：秦地平如掌，層城出漢雲。◯趙云：張率《白紵歌》：列坐華筵紛羽爵。

魏文帝有《芙蓉池作》。鄴都西園，在城南曲池坊臨水亭進芳門外，卽樂遊園也。《玄宗紀》：開元二十年，廣花萼樓，築夾城至芙蓉園。《王莽傳》：乃西波水之北，郎池，皆在石城南上林中。◯趙云：芙蓉園有水。言青春波浪。袁淑《眞隱傳》載鬼谷先生言河邊之樹曰：波浪盪其根。

甲當作夾。◯趙云：夾城，舊作甲，非。芙蓉園、夾城，於曲江地皆相近。按《長安志》載樂遊與芙蓉園、曲江並出京城東延興門。

曹植《平陸東行》曰：閶闔開➀，天衢通。《前漢·禮樂志》：遊閶闔，觀玉臺。天門開，詄蕩蕩。注：閶闔，天門。蕩蕩，天體堅清之狀。相如《大人賦》：排閶闔而入帝居。鄧后夢捫天，蕩蕩色正青。◯趙云：詄字元本作映，又作昳，應是詄字。《前漢·禮樂志》：遊閶闔，視玉臺。天門開，詄蕩蕩。公蓋取此語，意以比城門也。

潘安仁《籍田賦》曰：翠幕黕以雲布。陳張正見詩：卽此神山內，銀牓映仙宮。陳沈炯《林屋館記》：崑山平圃，銀牓相暉；蓬閬仙宮，金臺幄起。《神異經》曰：東方青宮，門有銀牓。晉潘尼《洛水》詩：翠幕映洛湄。

曹植云：華閣緣雲，緣雲上征。◯薛云：曹植言華閣緣雲，此稱歌聲清切耳。《列子》云：薛譚學謳於秦青，辭歸，秦餞於郊衢，撫節悲歌，聲振林木，響遏行雲。《西京雜記》：高帝令戚夫人歌《出塞》、《望歸》之曲。後宮齊唱，聲入雲霄。◯趙云：後漢王延壽《魯靈光殿賦》：飛陛揭孼，緣雲上征。薛夢符《刊誤》乃引《列子》載秦青之歌，響遏行雲。又《西京雜記》：戚夫人歌聲入雲霄。其意以爲兩事皆有雲字，遂用證之。殊不知遏雲則住之，且非杜公緣雲本意。唯入雲霄方有緣雲之義。《大人賦》：低佪陰山，翔以紆曲兮。

罰，一作刻。《說文》曰：漏，以銅盛水，刻節，晝夜百刻。◯趙云：百罰，一作百刻，是。蓋飲酒雖有罰，而方觀舞聽歌，何至罰酒之百也。百刻者，漏中之刻畫也。《說文》曰：漏，以銅盛水，刻節，晝夜百刻。或云：杯中像漏中，立箭爲刻，以記淺深之度，斟酒則浮出而可見。雖傳記無所載，而今世固爲有浮花、浮仙之狀，十而分之以斟酒者。則百刻之狀，乃細分之者矣。如此而義方可講。蓋盡百刻，舉深泛之杯，無所辭拒，正以白髮之不可拋，而飲酒以遣其悲也。

《楊子》：秦之士也賤。陸機：玄冕無醜士。江淹《上書》云：一物之微，有足悲者。◯趙云：江淹《思北歸賦》云：況北州之賤士，爲炎土之流人。《家語》：孔子謂哀公曰：一物失理，亂亡之端。

庾信《乞酒詩》：蕭瑟風聲慘，蒼茫雲貌愁。梁朱异《田飲引》：値寒夜之蒼茫。梁元帝詩：秋氣蒼茫結孟津。潘安仁《哀永逝文》曰：視天日兮蒼茫。◯趙云：皆在景物荒寂言之也。

【永明校記】
➀「閶闔開」，〚郭⸨臺⸩0028:〛奪「開」字，從〚郭⸨聶⸩0028:〛補。