【異文、夾注】
〖沉竿續蔓深莫測〗沈竿續蔓深莫測
〖船舷暝戛雲際寺〗舩舷暝戞雲際寺
〖馮夷擊鼓羣龍趨〗馮夷擊鼓羣龍趣

【注釋】
〖1〗趙云：渼，音美。其字從水從美。士大夫非西人者，多讀爲于亮切，乃蕩漾，其字自是從水從羕，遂使鬻書者，有一本直雕作《漾陂行》，豈不誤學者乎？按《長安志》：渼陂在鄠縣西五里，出終南山諸谷，合朝公泉爲陂①。朝公水，一作胡公水。《說文》曰：渼陂周一十四里，北流入澇水。《十道志》云：陂魚甚美，因名之。陂旣廣大，氣象雄深，故公詩於初至之際，以天地變色，則有鼉鯨風浪之憂；旣而開霽可遊，則如與龍鬼仙靈相接；旣而又憂雷雨。此蓋陂之廣大雄深，詩人因事起意以爲詩，謂其有可異則不得不憂；有可喜則不能不樂；有可防則不可不戒。而詩篇之終，有安不忘危、樂不忘哀之意。

趙云：岑參於《唐書》無傳，莫知兄弟之名也。《揚雄》云：子長之好，好奇也。渼陂在鄠縣。按《地里志》：鄠去府南六十里，豈不謂之遠來乎？

王粲《登樓賦》：天慘慘而無色。《西域傳》：罽賓國出琉璃。孟康曰：琉璃，青色如玉。師古曰：《魏略》云：大秦國出赤、白、黑、黃、青、綠、縹、紺、紅、紫十種琉璃。孟言青色，不博通也。此蓋自然之物。梁簡文：池水淨琉璃。◯趙云：百畝曰頃。《後漢》：黃叔度汪汪如萬頃陂。堆琉璃，指言其色之青瑩耳。

張平子《南都賦》：布濩漫汗。◯趙云：天地黤慘則爲可異；水如琉璃則爲可愛。以其可愛而便欲泛舟以入，則爲可憂矣。漫汗，言廣大也。事殊興極，蓋言其初遠來之興，豈不欲晴朗以爲遊乎？而初來之際，忽逢天地黤慘，則事殊矣；事之旣殊，則興亦極盡；興旣極盡，則寧不憂思乎？憂思謂之集，王筠《行路難》云：百憂俱集斷人腸。

《詩·中谷有蓷》：啜其泣矣，何嗟及矣。張季鷹詩：謳吟何嗟及。◯趙云：此乃所以憂也。謝惠連《長門怨》云：向夕千愁起，自悔何嗟及。又梁費昶《長門怨》曰：向日千悲起，百恨何嗟及。〘《文選·張翰·雜詩》卷二十九〙

隋煬帝以錦爲帆。《詩》：招招舟子。郭璞《江賦》：舟子於是搦棹，涉人於是檥傍。◯趙云：主人，指言岑參也。陳陰鏗《渡青草湖》詩：平湖錦帆張。《楚辭》：闢氛埃而清涼。沈休文詩：夜靜滅氛埃。其言無氛埃，則又倣《魏都賦》「風無纖埃」也。前者以天地黤慘而遊者憂，今也以無氛埃而舟子喜，不亦宜乎！

《西都賦》：鳥則鳧鷖雉雁，雲集霧散。又：棹女謳，鼓吹震。漢武《秋風辭》：簫鼓鳴兮發棹歌。◯趙云：啁，竹包切。《玉篇》引《說文》：啁，嘐也。《楚辭》曰：鵾雞啁𠹗而悲鳴。棹歌發則喧矣，故鳧鷖驚而散亂；空翠來則晴矣，故絲管乾而啁啾。

杜《補遺》：永徽《本草圖經》云：芰，菱實也。葉浮水上，花黃白色，花落而實生，漸向水中乃熟。紫色者謂之浮菱，食之爲美。暴其實爲末，可以當糧。雞頭，名雁啄，一名芡，生水澤中，葉大如荷，皺而有刺，俗謂之雞頭盤。花下結實，其形類雞頭，故以名之。經傳謂其子爲芡。《酉陽雜俎》云：芰，今人但言菱芰，諸解草木書亦不分別，唯《安貞武陵記》言：四角、三角曰芰，兩角曰菱。芰，一名水栗。漢武昆明池中有浮根菱，根出水上，葉沒波下，亦曰青水菱。玄都觀有菱，碧色，狀則如雞飛，名翻雞芰。又，《圖經》云：藕實、莖、葉名荷。《爾雅》及陸機疏謂荷爲「芙蕖」，[江東呼「荷」]。其莖「茄」；其葉「蕸」；其本「蔤」[莖下白蒻在泥中者]；其花未發爲「菡萏」，巳發爲「芙蓉」；其實「蓮」[蓮謂房]➀；其根「藕」；其中「的」[蓮子]；的中「薏」[中心青而苦者]。「芙蕖」則其總名也。◯趙云：菱葉荷花淨如拭，則水之幽深可見矣。妙處是「淨如拭」三字，蓋如王僧孺《至牛渚憶魏少英》詩有「沙岸淨如掃」。

〖下歸無極終南黑〗《詩·蒹葭》：宛在水中央。楊子：渤澥之島。◯趙云：上句以言其深，下句以言其遠。上句譬喩，下句實指。蓋渤澥者，海也。旣如渤澥之深廣而又清，此所以爲譬喩。終南山在陂之上流，去之遠則視之黑也，此所以爲實指。《詩》：宛在水中央。《說文》：東海之別有渤澥。故東海共稱渤海。《列子》：無極之中，復無無極。而後人用之，如魏文帝詩曰：高高殊無極。

〖動影裊窕沖融間〗木玄虛《海賦》：沖融滉瀁。◯趙云：鮑照《與妹書》：半山以下，純爲黛色。裊窕、沖融，皆言水之深。疊使四字之勢，亦左太沖《招隱詩》云：峭奪青蔥間，竹柏得其眞。

〖水面月出藍田關〗宋謝靈運《石門巖上宿》詩：暝還雲際宿。孫綽《山銘》：飛宇雲際。郭璞《江賦》：詠采菱以叩舷。舷，脣也。◯趙云：雲際者，山名，在鄠縣東南六十里，上有大定寺。藍田關，在藍田縣東南九十八里。船舷之戛，可聞於雲際之寺；月出之所，可想其當於藍田關，皆以陂之廣大然。

〖此時驪龍亦吐珠〗《莊子》：河上有家貧者，其子沒於淵，得千金之珠。其父謂曰：取石來鍛之。夫千金之珠，出在九重之淵，驪龍頷下，子能得珠者，必遭其睡也。

〖馮夷擊鼓羣龍趨〗謝惠連《雪賦》：馮夷剖蚌列明珠。注：馮夷，河伯也。曹子建《洛神賦》：馮夷鳴鼓，女媧清歌。《大人賦》：靈媧鼓琴而舞馮夷。《莊子·太宗師》：馮夷得之，以遊大川。《釋文》：司馬云：《清泠傳》曰：馮夷，華陰潼鄕隄首人也。服八石，得水仙，是爲河伯。又一云以八月庚子浴於河而溺死；一云渡河溺死。新添：《龍馬河圖》曰：河伯姓呂，名公子。馮夷卽河伯夫人。餘見二十五卷《玉臺觀》詩。◯趙云：小說載有人入仙室，見一羊吐珠。他日問張華，云：此驪龍也。《洛神賦》：馮夷鳴鼓。

〖金支翠旗光有無〗曹子建《神女賦》：從南湘之二妃，攜漢濱之遊女。《前漢·禮樂志》：金支秀華，庶旄翠旌。張晏曰：金支，百二十支；秀華，中主有華豔也。文潁曰：析羽爲旌，翠羽爲之也。臣瓚曰：樂上眾飾，有流翅羽葆，以金爲支，其首敷散，若草木之秀華也。師古曰：瓚說是。司馬相如曰：建翠華之旗。梁元帝檄文：建翠鳳之旗。北齊祖孝徵：翠旗臨塞道。

〖蒼茫不曉神靈意〗《易》：雷雨作解。漢《郊祀歌》：靈之車，結玄雲；靈之來，先以雨。《九歌》云：雲客容兮在下。又：東風飄兮神靈雨。

〖向來哀樂何其多〗漢武《秋風辭》：歡樂極少哀情多，少壯幾時兮柰老何！◯趙云：《左傳》：天威不違顏咫尺。此一日之間，初至而天地黤慘，乃向來所哀之多也；旣而晴無氛埃，可以縱遊，乃向來所樂之多也。此一句以結一篇之事。

【永明校記】
①「合朝公泉爲陂」，〚郭⸨臺⸩0029:〛奪「合」字，從〚郭⸨聶⸩0029:〛補。


①其實蓮[蓮謂房]，「蓮謂房」三字爲注疏部分，《爾雅》正文。〚郭⸨臺⸩0029:〛作「其實蓮謂房」，據《爾雅注疏》改。
