【異文、夾注】
〖陰火煮玉泉〗隂火煮玉泉
〖閬風入轍迹〗閬風入轍跡
〖廣原延冥搜〗曠原[一作野]延冥搜
〖沸天萬乘動〗沸[一作拂]天萬乘動
〖鮫人獻微綃〗蛟人獻微[一作徴]綃
〖坡陀金蝦蟆〗坡陁金蝦蟆
〖王母不遣收〗王母不遣[一作肯]收
〖復歸虛無底〗復歸虚無底
〖化作長黃虯〗化作長黃虬[一作龍與虬]
〖飄飄青瑣郎〗飄飄青𤨏郎
〖浩歌淥水曲〗浩歌渌水曲
〖清絕聽者愁〗清絶聽者愁

【注釋】
趙云：東山，驪山也。按《長安志》，《述征記》曰：「長安東則驪山，西則白鹿原，北望雲陽。悉見山阜之形，而常若雲霧之中。」其上，殿則有飛霜、九龍、玉女、七聖、長生、四聖、明珠、鬥雞之目，又有重明閣、觀風樓、朝元閣、按歌臺、羯鼓樓等也。《帝系譜》曰：天地初起，溟涬濛鴻。

〖樹羽臨九州〗言溫湯也。《長安志》：「開元後，玄宗每歲十月幸溫湯，歲盡而歸。」立羽葆蓋也。◯趙：《詩》：崇牙樹羽。江淹詩：君王澹以思，樹羽望楚城。

〖噴薄漲巖幽〗溫，泉也。《海賦》：陽水不治，陰火潛然。◯杜《補遺》：《本草》：玉泉，生藍田。陶隱居云：是玉之精華。又注曰：玉泉者，玉之泉液也，以仙室玉池中者爲上。今《仙經》三十六水法中，化玉爲玉漿，稱爲玉泉，服之可以長年，然功劣於自然泉液也。一名玉液，一名瓊漿。詳觀是詩，蓋言湯泉之色如玉，非玉之泉液也。◯趙云：《博物志》：凡水源有硫黃，其泉則溫。《水經》云：麗山溫水。俗云：始皇與神女戲，不以禮，神女唾之生瘡。始皇謝之，神女爲出溫水而洗除。今公以其水溫，故假陰火煮之以爲美。

〖光抱空中樓〗《山海經》：大荒之中，暘谷上，有扶桑，十日所浴。又曰：有七子，名曰羲和，浴日於甘泉。又曰：日拂於扶桑，出於暘谷，浴於咸池。◯趙云：蓋言日色出，光照樓閣。此泉正是咸池耳。

〖廣原延冥搜〗杜《補遺》：《神異經》曰：崑崙三角，其一角正北，干星辰，名曰閬風巓。其一角正西，曰玄圃臺。其一角正東，曰崑崙宮。◯趙云：以言乘輿遠詣而冥搜也。自驪山而出，若將訪崑崙而遊廣原，此所以言其欲冥搜也。《老子》：善行無轍迹。而義則周穆王欲車轍馬迹遍天下之意。顏延年云：周御窮轍迹。此所以謂之延冥搜也。《天台賦》：遠寄冥搜。公詩意必言閬風者，以周穆王嘗西征至崑崙墟，見西王母也。

〖觀水百丈湫〗《前漢·郊祀志》：湫淵，祀朝那。注：水清澈可愛，不容穢濁，龍之所居。◯趙云：鮑明遠《蕪城賦》歌吹弗天，言其聲之多也。萬乘動，則所動之聲然矣。◯百丈湫，傳記無所明載，特《長安志》有冷水一條，稱在縣東三十五里，亦曰百丈水，乃與戲水相近，且引《水經注》曰：冷水出浮胏山、戲水驪山鴻谷。按：浮胏山乃驪山之麓，而有異名耳。則冷水、戲水，皆出驪山之下。又《水經注》云：冷水歷陰盤、新豐兩原之間。戲水北歷戲亭，而《長安志》載戲亭陰盤城處，有湯泉水之名，且云：正觀中，乘輿將自東門入湯泉。水岸深數丈，時水瀑漲平岸。又見物狀如豬，當土門臥，命有司致祭。其物起，向北而失。時有詩，乃直指爲龍所在，惜乎《地志》不載。百丈湫字，及至尊遊幸，事無所考證，今故詳載其近似者，以竢博雅君子訂之。

〖王命官屬休〗趙云：言乘輿旣至湫傍，遂休官屬。休，乃百工休之休。

〖擘石摧林丘〗《大壯》：九三，小人用壯。郭緣生《述征記》：巨靈擘開華山。謝惠連詩：落雪灑林丘。

〖移因風雨秋〗趙云：龍用壯而擘石，此原爲湫之始也。窟穴改而移，又言龍所居非一處，然則湫之廣大可知矣。郭璞《江賦》：瑰奇之所窟宅。又《天台山賦序》：靈仙之所窟宅。

〖屈注蒼江流〗《漢·郊祀志》：谷永云：登遐倒景，覽觀縣圃，浮遊蓬萊。如淳曰：在日月之上，反從下照，故其景倒。《大人賦》：貫列缺之倒景。孫綽《天台賦》：或倒景於重溟。張協《七命》云：倒景而開軒。《海賦》：瑰琦之所窟宅。《廣雅》：日景在下曰倒景。◯趙云，言湫之深廣險激。公詩又於《過驪山之下》曰：瑤池氣鬱律者如此。舊注引倒景以證倒懸，非是。謝脁詩：結軫青郊路，迴瞰滄江流。舊本作蒼江，非是。

〖揮弄滑且柔〗江賦：揮弄灑珠。《周禮》：欲其柔而滑。卻參倣《選》詩「齊瑟和且柔」也。

〖雲車紛少留〗《九歌》：靈旗蹇兮姣服。又：蹇將憺兮壽宮。枚乘《七發》：旌旗偃蹇。相如：建翠華之旗。注：以翠羽爲旗上葆也。《大人賦》：掉指橋以偃蹇。又云：蜩蟉偃蹇。薛云：《楚辭·東皇太一》曰：靈偃蹇兮姣服。又《大司命》曰：乘回風兮載雲旗。二章，屈原之所作也。◯趙云：淡偃蹇，則在高遠間，自下觀之淡如也。神仙有五雲之車也，紛少留，則嬪嬙侍御之多矣。《北征賦》：曾不得乎少留。《登樓賦》：曾何足以少留。

〖異香泱莽浮〗漢武帝：簫鼓鳴兮發棹謳。顏延年：笳鼓震溟州。木玄虛《海賦》：泱漭淡泞。《七啟》：入乎泱漭之野。謝玄暉：晨光復泱漭。張平子：決莽無疆。劉伶：泱漭望舒隱。趙云：《選》詩：雨足麗四溟。泱莽字，舊注所引皆是。泱漭，泱，音烏朗切；漭，音模朗切。或注云：無疆限之貌，或注云：不明之貌。漭雖與莽同音，而終非泱莽正出，其字在《上林賦》，言八川之流曰：過乎泱莽之野。注云：大貌。《山海經》所謂大荒之野也，以言水流之長遠。異香泱莽浮，則香之所浮，如此其荒遠也。

〖曾祝沉豪牛〗《吳都賦》：泉室潛織而卷綃。注云：鮫人織輕綃於泉室以賣之。◯趙云：獻微綃，則以湫之深廣，宜有之矣。下句所以祭其湫也。《詩》：曾祝致告。

〖古先莫能儔〗《書》：作善降之百祥。

〖出見蓋有由〗相如《哀二世賦》：登陂陀之長坂。◯趙云：陂陀金蝦蟆，於百祥奔盛明之下，則所以爲祥矣。《唐·五行志》亦有載蝦蟆色如金者，則此金蝦蟆蓋是實事。或云：驪山上有古碑載之。

〖王母不遣收〗《大人賦》：吾乃今日睹西王母，暠然白首，戴勝而穴處兮，亦幸有三足烏爲之使。◯趙云：王母，言貴妃也。上旣以湫比瑤池，則此用王母尤宜。

〖飄飄青瑣郎〗漢武帝說相如大人賦，飄飄有凌雲氣。初，秦、漢別給事黃門之職，後漢倂爲一官，故有給事黃門侍郎，掌侍從左右給事中，使關通中外及諸王朝見，於殿上引王就座，日暮入對青瑣門拜，故謂之夕郎。《宮闕簿》曰：青瑣門在南宮。衞瓘注《吳都賦》曰：青瑣，戶邊青鏤也。范雲詩有云：攝官青瑣闥。

〖文采珊瑚鉤〗見上《送孔巢父》詩注。

〖清絕聽者愁〗盧湛：俯澡綠水。馬季《長笛賦》：中取度於白雪、綠水。注：二曲名。嵇叔《夜琴賦》：初涉淥水，中奏清徴。張翰《弔賈生賦》：敢不敬弔，寄之淥水。
