凡例
一、前人編次杜工部集，體例有四：曰編年、曰分類、曰分體、曰分韻。雖四種體例各有優長，而於杜集，最適合於編年。魯迅嘗言：「分類有益於揣摩文章，編年有利於明白時勢。儻要知人論世，是非看編年的文集不可的。」杜甫一生憂國，四海馳驅，故其詩多及時事，多著州邑，寫作時地多詳確可考，以之編年，則可見詩人平生履歷，與夫人情之聚散，世事之盛衰，此本書所以取編年之體也。又杜甫傳世之作，以詩爲主，故詩文分編而先詩後文。詩之編年，主要參照注杜全集最晩出本，即楊倫《杜詩鏡銓》。對《鏡銓》編次有異議者，則參伍他本而調整之。文二卷置詩後，賦及進賦表為一卷，餘文為一卷，均按作年先後編次。至他集互見、可考訂之僞作、近人發見而尚待辯證者，均別置卷末，不入正集。
一、題解：詩文題目之後、正文之前有題解，説明寫作時間、地點，人事背景，詮釋題目中之詞語，或提示内容要點，詳略不等，力求簡潔。一題多首之組詩，則作一總題解，一般不每首分解。對時、地、人事背景之考證，有岐解異説，或有參考之價値，或爲有影響之意見，而爲題解所難以容納者，則別引其異説於「備考」。
一、注釋：自南宋以還，迄於清末，注杜諸家不下數百。宋人注杜，於杜詩之本事、典故、時地、詞語出處、詩句本意諸方面用力特深，援據略備，極有助於後人對杜詩之理解。元明清諸家，以史證詩，鉤稽考覈事實，於前人謬誤多所匡正，貫通文句，探揣作意，闡釋詩旨，頗多發明。今世學者亦不乏別解新見。凡此皆足爲本書之借鑑。然而前人注本浩博，亦足爲後人一累，箋注紛挐，是非異同，多所牴牾，今人靡所適從。本書注釋力求兼採衆説之長，去蕪存菁。於諸書中輾轉抄襲、離題泛論、史實背謬、文辭欠通之處，亦多所刪削。
