凡例
一、前人編次杜工部集，體例有四：曰編年、曰分類、曰分體、曰分韻。雖四種體例各有優長，而於杜集，最適合於編年。魯迅嘗言：「分類有益於揣摩文章，編年有利於明白時勢。儻要知人論世，是非看編年的文集不可的。」杜甫一生憂國，四海馳驅，故其詩多及時事，多著州邑，寫作時地多詳確可考，以之編年，則可見詩人平生履歷，與夫人情之聚散，世事之盛衰，此本書所以取編年之體也。又杜甫傳世之作，以詩爲主，故詩文分編而先詩後文。詩之編年，主要參照注杜全集最晩出本，即楊倫《杜詩鏡銓》。對《鏡銓》編次有異議者，則參伍他本而調整之。文二卷置詩後，賦及進賦表為一卷，餘文為一卷，均按作年先後編次。至他集互見、可考訂之僞作、近人發見而尚待辯證者，均別置卷末，不入正集。
一、題解：詩文題目之後、正文之前有題解，説明寫作時間、地點，人事背景，詮釋題目中之詞語，或提示内容要點，詳略不等，力求簡潔。一題多首之組詩，則作一總題解，一般不每首分解。對時、地、人事背景之考證，有岐解異説，或有參考之價値，或爲有影響之意見，而爲題解所難以容納者，則別引其異説於「備考」。
一、注釋：自南宋以還，迄於清末，注杜諸家不下數百。宋人注杜，於杜詩之本事、典故、時地、詞語出處、詩句本意諸方面用力特深，援據略備，極有助於後人對杜詩之理解。元明清諸家，以史證詩，鉤稽考覈事實，於前人謬誤多所匡正，貫通文句，探揣作意，闡釋詩旨，頗多發明。今世學者亦不乏別解新見。凡此皆足爲本書之借鑑。然而前人注本浩博，亦足爲後人一累，箋注紛挐，是非異同，多所牴牾，今人靡所適從。本書注釋力求兼採衆説之長，去蕪存菁。於諸書中輾轉抄襲、離題泛論、史實背謬、文辭欠通之處，亦多所刪削。
前人有謂論杜詩「不當以詞句求之」，又云：「故注杜者必反覆深潛，求其歸宿所在，又從而句櫛字比之，庶幾得作者苦心於千百年之上。」（仇兆鰲《杜詩詳注·序》）誠哉斯言！本書力求在理解全詩大旨之前提下，對詞句作出確切詮釋，避免釋事忘義，務使詞語明而詩義彰。
注釋包括釋詞、本事、典故、史實、輿地、詞語出處、句意詩旨，幷兼及詩人遣詞造語之匠心。但各篇之難易顯隱不同，所釋之重點難求一致，故注釋時但視其疑難所在而分別疏解。
凡前人詮釋確切不移、契合詩旨者，廣爲採摭，且追溯至最先之注家，逕引原注而標明作者，不敢揜爲己功，前人注釋有岐異，乃至聚訟紛紜，莫衷一是者，則擇其言之有據，於領會詩旨較有助益之説，兼取而並存之，以供裁取，如有必要，則參伍己見，加簡短按語（低兩格，加「今按」併用仿體，以示區別），以備參考。
前人注釋，援引前賢詩文典籍，每不標書名卷次，省略顛倒，乃至誤引訛傳、張冠李戴，亦間或有之，均酌情予以注明。
凡難以苟同，又確有一得之見，頗具參照價値者，則別列於「備考」，不敢唯我爲是而没前人之獨識。
前人無注，或有注而語焉不詳者，即加己注，務求簡明切當，原詩詞語通達易曉者，不再加注。
凡難字、僻字、別讀，必注音義，注音用同音漢字，或反切法。
本事典故，宋人曾謂「子美博聞稽古，其用事，非老儒博士，罕知其自出」（王琪《杜工部集·後記》），前人於此確亦頗費功夫，足資徵引。然其中不乏僞造故實、傅會前史、改竄古書之弊，又或有繁冗失要、不切詩義之失，此皆爲本書所不取。又詩中使事用典，本書亦注意徵引最早出處，詳核原文，標出書名卷次。
有關方輿地理，則力求詳加考辨，並注明今之地名或方位所在。
凡原詩化用古語成辭，精當靈活推陳出新者，本書亦力求其用語之來源，或逕引前人詩文以爲注脚，或發明言外之意。所引詩文，標明原作者、書名、卷次或篇名。注釋一般兩句一注，七言長句則或一句一注。注釋以詞語先後爲次，或整句整聯疏解。
底本中題下句間之雙行注文，即後之注家謂爲「原注」、「公自注」者，本書均予照錄，並於注釋中以「原注」出之，以示區別。雙行注文，今單行排列。
一、詩文分段：詩篇分段過細，則文氣不貫；渾而不分，則結構不明。本書從實際需要出發，僅於長篇鉅製，約略分節，並概括段落大意，附於注文之内。
一、集評：列舉前人有關全詩或全文旨意、藝術技法、風格異同等等具有參考價値之評論，以及有代表性之異解，可備一説者。
所集範團包括：歷代杜詩評注、諸家詩話、前人文集，筆記、雜著，以及今人著述中所論及者。
凡空洞議論、浮泛贊譽，或章解句析、浮光掠影，於解杜無所補益者，概捨而不取。
仇兆鰲會萃杜評，以「取其羽翼杜詩，凡與杜爲敵者概削不存」爲原則，其用心誠善而不免偏見，杜甫雖爲詩家聖手，其詩亦未可謂盡善盡美，拙句累句亦間或有之，固不害其爲大家。前人有論及此，本書間亦選錄，以廣見聞。
集評次序，一般以作者時代或著述問世先後爲次第。名篇名作，品評資料甚多者，亦有按内容、藝術兩項分別序列者。意見相左之不同評論，亦分類列次，而同説者仍以時代先後爲次。
一般一題作一集評，組詩之評列於全詩之後，亦有因前人於組詩評析特多而採取一詩一評，組詩之後再列總評者。
