引用杜集評注本簡稱及方式
本書徵引前人注本評本至多，為節省文字，於題解、注釋部分，通用簡稱。為使讀者瞭然，謹作如下説明，以下所列為通常引用之部分書目，以時代先後為次。而集評、備考，則均標書名全稱及卷次。
《新定杜工部古詩近體詩先後並解》，簡作《杜詩先後解》。引語標簡稱、卷次。
《諸家老杜詩評》，引詔標全稱、卷次、某某曰，不標方深道輯。
《門類增廣十注杜工部詩》，簡作《十家注》。引語標簡稱、卷次。
《王狀元集百家注編年杜陵詩史》，簡作《百家注》。引語標簡稱、卷次。
《新刊校定集注杜詩》，簡作《九家注》。引趙次公語逕作趙次公曰，不標書名、卷次。引無名氏語，逕作九家注曰，不標卷次。引他人語，標簡稱、卷次。
《分門集注杜工部詩》，簡作《分門集注》。引王洙語逕作王洙曰，不標書名、卷次。引他人語，標簡稱、卷次。
《杜工部草堂詩箋》，簡作《草堂詩箋》。引蔡夢弼語逕作蔡夢弼曰，不標書名、卷次。引他人語，標簡稱、卷次。
《黃氏補千家集注杜工部詩史》，簡作《黃氏補注》。引黃希語逕作黃希曰，引黃鶴語逕作黃鶴曰，不標書名，卷次。引他人語，標簡稱、卷次。
《集千家注分類杜工部詩》（徐居仁編次），書名不簡，引語皆標某某曰、書名、卷次。
《集千家注批點杜工部詩集》，簡作《批點千家注》。引劉辰翁語逕作劉辰翁曰，不標書名、卷次。引他人語，標簡稱、卷次。
《集千家注杜工部詩集》，書名不簡。許自昌本作許本、玉几山人本作玉几本、明昜山人本作明昜本、黃陞本作黃本。引語皆標書名、版本、卷次。
《杜工部詩范德機批選》，逕作范梈曰。
《杜律演義》，逕作張性曰。
《杜工部五言趙注》，逕作趙汸曰。
《杜工部詩選注》，逕作董養性曰。
《讀杜詩愚得》，逕作單復曰。
《杜詩長古注解》，逕作謝省曰。
《杜工部詩選》（王寅選），逕作王寅曰。
《杜律測旨》，逕作趙大綱曰。
《杜律頗解》，逕作王維楨曰。
《杜詩選》（楊慎選），逕作楊慎曰。援引楊慎其他著述，作楊慎曰。標書名、卷次。
《杜釋會通》，逕作周甸曰。
《杜工部詩通》，逕作張綖曰。
《杜律本義》，書名不簡，作張綖曰。標書名、卷次。
《杜律注解》（黃光昇撰），逕作黃光昇曰。
《杜律集解》（邵傅撰），引邵傅語，逕作邵傅曰。引他人語，標某某曰。邵傅《杜律集解》，卷次。
《邵二泉先生分類集注杜詩》，逕作邵寶曰。
《杜律意箋》，逕作顔廷榘曰。
《杜律詹言》，逕作謝杰曰。
《杜律》（孫鑛批選），逕作孫鑛曰。
《批點杜工部七言律》（郭正域批選），逕作郭正域曰。
《杜律選注》（范濂選），逕作范濂曰。
《杜律五言補注》，逕作汪瑗曰。
《杜詩鈔述注》，逕作林兆珂曰。
《批選杜工部詩》（郝敬批選），逕作郝敬曰。
《杜詩胥鈔》，作盧世㴶日，標書名、卷次。
《讀杜私言》，作盧世㴶曰，標書名。
《杜詩攟》，逕作唐元竑曰。
《杜注水中鹽》，逕作楊德周曰。
《杜工部七言律詩分類集注》，逕作薛益曰。
《纂注杜詩澤風堂批解》，逕作朝鮮李植曰。
《杜詩通》，逕作胡震亨曰，引他人語，標某某曰、書名、卷次。引胡震亨其他著述，標書名、卷次。
《杜臆》，還作王嗣奭曰。轉引仇注《杜臆》語，則標《杜詩詳注》並卷次。
《錢注杜詩》，逕作錢箋。
《讀杜小箋》、《讀杜二箋》，作錢謙益曰，標書名。
《杜工部詩集輯注》，逕作朱注。
《杜詩編年》，逕作李長祥曰。
《杜律注例》，逕作張篤行曰。
《杜律五言集》，逕作沈漢曰。
《書巢箋注杜工部七言律詩》，運作陳醇儒曰。
《唱經堂杜詩解》，逕作金聖嘆曰。
《辟疆園杜詩注解》，逕作顧宸曰。引他人語，標書名、卷次。
《朱竹垞先生杜詩評本》，逕作朱彝尊曰。
《問齋杜意》，逕作陳式曰。
《苦竹軒杜詩評律》，逕作洪仲曰。
《杜詩論文》，逕作吳見思曰。
《讀書堂杜詩注解），運作張溍曰。
《杜詩七言律解意》，逕作朱瀚曰。
《杜詩會稡》，逕作張遠曰。
《杜工部七言律詩注》，逕作陳之壎曰。
《杜詩闡》，逕作盧元昌曰。
《杜工部詩疏解》，逕作顧施禎曰。
《杜律詩話》，逕作陳廷敬曰。引陳氏其他著述，標書名、卷次。
《杜詩說》，逕作黃生曰。
《杜詩箋》，逕作湯啟祚曰。
《杜詩提要》，逕作吳瞻泰曰。引他人語，標書名，卷次。
《杜工部詩集集解》，逕作周篆曰。
《杜詩詳注》，逕作仇注。
《杜詩說略》，逕作盧震曰。
《樹人堂讀杜詩》，逕作汪灝曰。
《杜詩義法》，運作喬億曰。
《杜律通解》，逕作李文煒曰。
《青城說杜》，運作吳馮拭曰。
《杜詩言志》，標書名、卷次。
《讀杜心解》，逕作浦注。
《杜詩直解》，逕作范廷謀曰。
《讀杜隨筆》，逕作陳訏曰。
《杜詩評點》，逕作張雝敬曰。
《藝蘭書屋精選杜詩評注》，逕作鄧獻璋曰。
《杜詩約編），逕作盛元珍曰。
《杜詩偶評》，逕作沈德潛曰。引沈氏其他著述，標書名、卷次。
《杜工部詩選初學讀本》，逕作孫人龍曰。
《杜詩集說》（江浩然輯），引語作某某日，標書名、卷次，不標輯書者。
《杜詩增注》，逕作夏力恕曰。
《讀杜筆記》，作夏力恕曰，標書名。
《義門讀書記》，逕作何焯曰。
《杜律詳解》（紀容舒撰），逕作紀容舒曰。
《杜詩選讀》，逕作何化南曰。
《漁洋杜詩話》（翁方綱輯），作王士禛曰，標書名、卷次。不標輯書者。
《杜詩譜釋》，逕作毛張健曰。
《杜詩詳注集成》，引張甄陶語，作張甄陶曰。
《杜詩附記》，逕作翁方綱曰。引翁氏其他著述，標書名、卷次。
《杜律啟蒙》，逕作邊連寶曰。
《杜詩本義》，逕作齊翀曰。
《杜詩變聲疊韻譜括略》，逕作周春曰。
《杜詩約選五律串解》，逕作周作淵曰。
《杜詩鏡銓》，逕作楊注。
《杜工部五言排律詩句解》，運作劉肇虞曰。
《杜詩集解》，逕作沈炳巽曰。
《杜律淺說》，逕作莊詠曰。
《杜詩注釋》，逕作許寶善曰。
《杜詩集評》（劉濬輯），引語作某某曰，標書名、卷次，不標輯書者。
《杜律發揮》，作日本大典禪師曰。
《杜詩說膚》，逕作萬俊曰。
《杜詩瑣證》，逕作史炳曰。
《藏雲山房杜律詳解》，逕作石閭居士曰。
《杜工部詩話》，引劉鳳誥語，作劉鳳誥曰。
《讀杜韓筆記》，逕作李黼平曰。
《杜園說杜》，逕作梁運昌曰。
《杜工部集五家評本》（盧坤輯），引語作某某曰，標書名、卷次，不標輯書者。
《養一齋李杜詩話》，逕作潘德輿曰。
《杜律詳解》（津阪孝綽撰），作日本津阪孝綽曰。
《杜律正蒙》，逕作潘樹棠曰。
《杜工部詩醇》，作曰本近藤元粹曰。
《歲寒堂讀杜》，逕作范輦雲曰。
《魯通甫讀書記》，逕作魯一同曰。
《杜詩百篇》，逕作張燮承曰。
《杜解傳薪》，作趙星海曰，標書名、卷次。
《杜解傳薪摘鈔》，作趙星海曰。標書名。
《讀杜詩說》，逕作施鴻保曰。
《朱雪鴻批杜詩》，逕作朱顥英曰。
《杜詩鈔》，逕作鄭杲曰。
《讀杜劄記》，逕作郭曾炘曰。
《杜詩釋義》，逕作李詳曰。
以上諸書援引他人評述，皆作某某曰，標書名、卷次。