附錄一 杜甫年譜簡編 張忠綱輯錄

杜甫，字子美。排行第二，祖籍襄陽（今屬湖北），生於鞏縣（今河南鞏義）。十三世祖杜預，為魏、晉間名臣，人號「杜武庫」。曾祖依藝，為鞏縣令。祖父審言，為武后時著名詩人，官至膳部員外郎。父閑，曾任武功縣尉、奉天縣令、兗州司馬。夫人楊氏，為司農少卿楊怡女。因郡望京兆杜陵（今陝西西安東南），故自稱杜陵布衣、杜陵野老、杜陵野客。困居長安時期，曾一度住在城南少陵附近，自稱少陵野老，世因稱「杜少陵」。曾為左拾遺，故世稱「杜拾遺」。後在嚴武幕府任節度參謀、檢校尚書工部員外郎，世又稱「杜工部」。

七一二年 睿宗太極元年 五月改元延和 八月，玄宗即位，改元先天 壬子 一歲 生於河南鞏縣，宋蔡興宗《重編杜工部年譜》「玄宗先天元年壬子」云：「先生生於是歲。元微之撰《墓係》云享年五十九，王原叔《集記》云卒於大曆五年，是也。」（《分門集注杜工部詩》卷首）

七一四年 玄宗開元二年 甲寅 三歲
寄養於洛陽二姑母家，重病幾死。6310《唐故萬年縣君京兆杜氏墓誌》云：「甫昔臥病於我諸姑，姑之子又病間，女巫至曰：『處楹之東南隅者吉。』姑遂易子之地以安我。我是用存，而姑之子卒，後乃知之於走使。」臥病年次不能確考，姑繫於此年。

七一七年 開元五年 丁巳 六歲 嘗至郾城（今屬河南），得觀公孫大娘舞《劍器渾脫》。5308《觀公孫大娘弟子舞劍器行》序云：「開元五載（一作三載），余尙童稚，記於郾城，觀公孫氏舞《劍器渾脫》，瀏漓頓挫，獨出冠時。自高頭宜春、梨園二伎坊內人，洎外供奉舞女➀，曉是舞者，聖文神武皇帝初，公孫一人而已。」

七一八年 開元六年 戊午 七歲
始學作詩。4083《壯遊》詩云：「七齡思卽壯，開口詠鳳凰。」《進雕賦表》亦云：「臣幸賴先臣緒業，自七歲所綴詩筆，向四十載矣，約千有餘篇。」

七二〇年 開元八年 庚申 九歲
始習大字。4083《壯遊》：「九齡書大字，有作成一囊。」

七二五年 開元十三年 乙丑 十四歲
在洛陽。與鄭州刺史崔尚、豫州刺史魏啟心等交遊。4083《壯遊》：「往昔十四五，出遊翰墨場。斯文崔魏徒，以我似班揚。」原注：「崔鄭州尚、魏豫州啟心。」曾於岐王李範、殿中監（一作秘書監）崔滌宅聽李龜年歌。5993《江南逢李龜年》：「岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。」原注：「崔九，即殿中監崔滌，中書令湜之弟。」李範、崔滌皆卒於開元十四年。

七二六年 開元十四年 丙寅 十五歲 
在洛陽，2353《百憂集行》：「憶年十五心尙孩，健如黃犢走復來。庭前八月梨棗熟，一日上樹能千迴。」

七三〇年 開元十八年 庚午 十九歲
遊晉。至郇瑕（今山西臨猗），結識韋之晉、寇錫。大曆四年（七六九）夏，韋之晉卒於潭州（今湖南長沙），時杜甫在衡州（今湖南衡陽），聞而作5809《哭韋大夫之晉》詩云：「悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。」「悽愴郇瑕邑」，即憶早年從遊之事。大曆五年，寇錫以監察御史巡按嶺南。時杜甫在潭州，有6014《奉酬寇十侍御錫見寄四韻復寄寇》詩云：「往別郇瑕地，於今四十年。來簪御府筆，故泊洞庭船。」仇兆鰲引朱鶴齡注：「公《哭韋之晉》詩云：『悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。』此詩云：『往別郇瑕地，於今四十年。』則公十八九歲時嘗至晉州，而年譜倶失書。」（《杜詩詳注》卷二三）

七三一年 開元十九年 辛未 二十歲
開始漫遊吳越，歷時數年，足跡遍及今江蘇南京、蘇州、浙江杭州、紹興、蕭山、嵊州、新昌等地。朱鶴齡《杜工部年譜·開元十九年》：「公弱冠之時，嘗遊晉地。當是遊晉後，方為吳越之遊也。」（《杜工部詩集輯注》卷首）

在江寧（今江蘇南京），結識許登、旻上人。曾去瓦官寺觀看東晉著名畫家顧愷之所畫的維摩詰（佛教經典人物）像，又從許登處求得一幅。乾元元年（七五八）春所作1069《送許八拾遺歸江寧覲省。甫昔時嘗客遊此縣，於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣，志諸篇末》云：「看畫曾飢渴，追蹤恨淼茫。虎頭金粟影，神妙獨難忘。」許八拾遺，即許登。又作1075《因許八寄江寧旻上人》➁云：「不見旻公三十年，封書寄與淚潺湲。」三十年，舉成數而言。4083《壯遊》詩云：「東下姑蘇臺，已具浮海航。到今有遺恨，不得窮扶桑。王謝風流遠，闔廬丘墓荒➂。劍池石壁仄，長洲荷芰香。嵯峨閶門北，清廟映迴塘。每趨吳太伯，撫事淚浪浪。蒸魚聞匕首，除道哂要章。枕戈憶句踐，渡浙想秦皇。越女天下白，鑒湖五月涼。剡溪蘊秀異，欲罷不能忘。」➃姑蘇臺、闔閭墓、劍池、長洲、閶門、吳太伯廟，倶在今江蘇蘇州；鑒湖，在今浙江紹興；剡溪，在今浙江嵊州。《解悶十二首》之二：「商胡離別下揚州，憶上西陵故驛樓。」西陵，即今浙江蕭山市西興鎮。

七三二年 開元二十年 壬申 二十一歲
遊吳越。

七三三年 開元二十一年 癸酉 二十二歲
遊吳越。

七三四年 開元二十二年 甲戌 二十三歲
遊吳越。

七三五年 開元二十三年 乙亥 二十四歲
自吳越返洛陽。赴鄕貢。4083《壯遊》詩云：「歸帆拂天姥，中歲貢舊鄕。」天姥山，在今浙江新昌。

七三六年 開元二十四年 丙子二十五歲
在洛陽。參加進士考試，不第。始遊齊趙（今山東、河北一帶）。4083《壯遊》詩云：「忤下考功第，獨辭京尹堂。放蕩齊趙間，裘馬頗清狂➄。」（開元二十四年以前，進士考試由吏部考功員外郎主持，二十五年改由禮部侍郎主持。杜甫參加的是二十四年仍由考功員外郎主持的考試，結果落第，故云「杵下考功第」。京尹，指東都洛陽之河南尹，非西京長安之京兆尹。）其父杜閑時任兗州（今屬山東）司馬，遂至兗州省父。0008《登兗州城樓》云：「東郡趨庭日，南樓縱目初。」又作0003《望嶽》詩云：「岱宗夫如何？齊魯青未了。造化鍾神秀，陰陽割昏曉。盪胸生曾雲，決眥入歸鳥。會當凌絕頂，一覽眾山小！」岱宗，即泰山。後在夔州（今重慶奉節）作4659《又上後園山腳》詩回憶當年登泰山云：「昔我遊山東，憶戲東岳陽。窮秋立日觀，矯首望八荒。朱崖著毫髮，碧海吹衣裳。」到任城（今山東濟寧），有0025《與任城許主簿遊南池》等詩。
與蘇源明結交。4083《壯遊》詩云：「放蕩齊趙間，裘馬頗輕狂。春歌叢臺上，冬獵青丘旁」，「蘇侯據鞍喜（原注：監門胄曹蘇預），忽如攜葛強。」蘇源明原名蘇預。叢臺，在今河北邯鄲市；青丘，在今山東廣饒縣北。

七三七年 開元二十五年 丁丑 二十六歲
遊齊趙。

七三八年 開元二十六年 戊寅 二十七歲
遊齊趙。

七三九年 開元二十七年 己卯 二十八歲
遊齊趙。秋，於汶上結識高適。3168《奉寄高常侍》：「汶上相逢年頗多，飛騰無那故人何。」汶上，即汶水之上。汶水流域唐代爲兗州之地。周勛初《高適年譜》謂高適本年「秋後至汶上，與杜甫訂交」。並引高《東平路作三首》之二：「扁舟向何處，吾愛汶陽中。」進而認爲：「考杜甫於本年之内於齊魯漫遊，高適亦明言至山東，赴汶陽，故知二人初交當在是歲。」可從。

七四〇年 開元二十八年 庚辰 二十九歲
遊齊趙。0013《題張氏隱居二首》之一云：「春山無伴獨相求，伐木丁丁山更幽。澗道餘寒歷冰雪，石門斜日到林丘。」之二云：「之子時相見，邀人晚興留」，「前村山路險，歸醉每無愁」。張氏，疑指張玠。蔡夢弼注《登兗州城樓》詩云：「公父閑，嘗為兗州司馬，公時省侍之，故云『趨庭』。是時張玠亦客兗州，有分好。玠子乃建封也。」（《杜工部草堂詩箋》卷一）據《舊唐書·張建封傳》：「父玠，少豪俠，輕財重士」，嘗客兗州。《新唐書·張建封傳》亦謂建封言「客隱兗州」。杜甫晩年在湖南長沙有5876《別張十三建封》詩云：「相逢長沙亭，乍問緒業餘。乃言故人子，童丱聯居諸。」「故人」即指玠；「童丱」即指建封。據本傳，建封卒於德宗貞元十六年（八〇〇），年六十六，逆推則生年爲開元二十三年。定此詩作於開元二十八、二十九年，差近之。蓋甫遊兗州時，與玠交遊，而時建封亦以童稚相隨。有謂「張氏」爲「竹溪六逸」之張叔明者，有謂即張山人彪者，證之杜詩及其行跡，似皆欠妥。

七四一年 開元二十九年 辛巳 三十歲
自齊趙歸洛陽。築室首陽山下，作6293《祭遠祖當陽君文》祭十三世祖杜預云：「維開元二十九年，歲次辛巳月日，十三葉孫甫，謹以寒食之奠，敢昭告於先祖晉駙馬都尉鎮南大將軍當陽成侯之靈。」又云：「小子築室，首陽之下，不敢忘本，不敢違仁。庶刻豐石，樹此大道。」杜預墓遺址，即在今河南偃師市西首陽山下之杜樓村，北臨隴海鐵路。
約在此時，與司農少卿楊怡之女結婚。
舍弟杜穎，時任齊州臨邑縣（今屬山東）主簿。有0053《臨邑舍弟書至苦雨黃河泛溢隄防之患簿領所憂因寄此詩用寬其意》。

七四二年 天寶元年 壬午 三十一歲
在洛陽。或謂父杜閑卒於是年。洪業《再説杜甫》：「杜閑官終兗州司馬，死在天寶元年（七四二）兗州未改魯郡之先。」
二姑母萬年縣君卒於東都洛陽仁風里。六月二十九日，遷殯於河南縣（今河南洛陽）平樂鄕，作6310《唐故萬年縣君京兆杜氏墓誌》。

