附錄一 杜甫年譜簡編 張忠綱輯錄

杜甫，字子美。排行第二，祖籍襄陽（今屬湖北），生於鞏縣（今河南鞏義）。十三世祖杜預，為魏、晉間名臣，人號「杜武庫」。曾祖依藝，為鞏縣令。祖父審言，為武后時著名詩人，官至膳部員外郎。父閑，曾任武功縣尉、奉天縣令、兗州司馬。夫人楊氏，為司農少卿楊怡女。因郡望京兆杜陵（今陝西西安東南），故自稱杜陵布衣、杜陵野老、杜陵野客。困居長安時期，曾一度住在城南少陵附近，自稱少陵野老，世因稱「杜少陵」。曾為左拾遺，故世稱「杜拾遺」。後在嚴武幕府任節度參謀、檢校尚書工部員外郎，世又稱「杜工部」。

七一二年 睿宗太極元年 五月改元延和 八月，玄宗即位，改元先天 壬子 一歲 生於河南鞏縣，宋蔡興宗《重編杜工部年譜》「玄宗先天元年壬子」云：「先生生於是歲。元微之撰《墓係》云享年五十九，王原叔《集記》云卒於大曆五年，是也。」（《分門集注杜工部詩》卷首）

七一四年 玄宗開元二年 甲寅 三歲
寄養於洛陽二姑母家，重病幾死。6310《唐故萬年縣君京兆杜氏墓誌》云：「甫昔臥病於我諸姑，姑之子又病間，女巫至曰：『處楹之東南隅者吉。』姑遂易子之地以安我。我是用存，而姑之子卒，後乃知之於走使。」臥病年次不能確考，姑繫於此年。

七一七年 開元五年 丁巳 六歲 嘗至郾城（今屬河南），得觀公孫大娘舞《劍器渾脫》。5308《觀公孫大娘弟子舞劍器行》序云：「開元五載（一作三載），余尙童稚，記於郾城，觀公孫氏舞《劍器渾脫》，瀏漓頓挫，獨出冠時。自高頭宜春、梨園二伎坊內人，洎外供奉舞女➀，曉是舞者，聖文神武皇帝初，公孫一人而已。」

七一八年 開元六年 戊午 七歲
始學作詩。4083《壯遊》詩云：「七齡思卽壯，開口詠鳳凰。」《進雕賦表》亦云：「臣幸賴先臣緒業，自七歲所綴詩筆，向四十載矣，約千有餘篇。」

七二〇年 開元八年 庚申 九歲
始習大字。4083《壯遊》：「九齡書大字，有作成一囊。」

七二五年 開元十三年 乙丑 十四歲
在洛陽。與鄭州刺史崔尚、豫州刺史魏啟心等交遊。4083《壯遊》：「往昔十四五，出遊翰墨場。斯文崔魏徒，以我似班揚。」原注：「崔鄭州尚、魏豫州啟心。」曾於岐王李範、殿中監（一作秘書監）崔滌宅聽李龜年歌。5993《江南逢李龜年》：「岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。」原注：「崔九，即殿中監崔滌，中書令湜之弟。」李範、崔滌皆卒於開元十四年。

七二六年 開元十四年 丙寅 十五歲 
在洛陽，2353《百憂集行》：「憶年十五心尙孩，健如黃犢走復來。庭前八月梨棗熟，一日上樹能千迴。」

七三〇年 開元十八年 庚午 十九歲
遊晉。至郇瑕（今山西臨猗），結識韋之晉、寇錫。大曆四年（七六九）夏，韋之晉卒於潭州（今湖南長沙），時杜甫在衡州（今湖南衡陽），聞而作5809《哭韋大夫之晉》詩云：「悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。」「悽愴郇瑕邑」，即憶早年從遊之事。大曆五年，寇錫以監察御史巡按嶺南。時杜甫在潭州，有6014《奉酬寇十侍御錫見寄四韻復寄寇》詩云：「往別郇瑕地，於今四十年。來簪御府筆，故泊洞庭船。」仇兆鰲引朱鶴齡注：「公《哭韋之晉》詩云：『悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。』此詩云：『往別郇瑕地，於今四十年。』則公十八九歲時嘗至晉州，而年譜倶失書。」（《杜詩詳注》卷二三）

七三一年 開元十九年 辛未 二十歲
開始漫遊吳越，歷時數年，足跡遍及今江蘇南京、蘇州、浙江杭州、紹興、蕭山、嵊州、新昌等地。朱鶴齡《杜工部年譜·開元十九年》：「公弱冠之時，嘗遊晉地。當是遊晉後，方為吳越之遊也。」（《杜工部詩集輯注》卷首）

在江寧（今江蘇南京），結識許登、旻上人。曾去瓦官寺觀看東晉著名畫家顧愷之所畫的維摩詰（佛教經典人物）像，又從許登處求得一幅。乾元元年（七五八）春所作1069《送許八拾遺歸江寧覲省。甫昔時嘗客遊此縣，於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣，志諸篇末》云：「看畫曾飢渴，追蹤恨淼茫。虎頭金粟影，神妙獨難忘。」許八拾遺，即許登。又作1075《因許八寄江寧旻上人》➁云：「不見旻公三十年，封書寄與淚潺湲。」三十年，舉成數而言。4083《壯遊》詩云：「東下姑蘇臺，已具浮海航。到今有遺恨，不得窮扶桑。王謝風流遠，闔廬丘墓荒➂。劍池石壁仄，長洲荷芰香。嵯峨閶門北，清廟映迴塘。每趨吳太伯，撫事淚浪浪。枕戈憶句踐，渡浙想秦皇。蒸魚聞匕首，除道哂要章。越女天下白，鏡湖五月涼。剡溪蘊秀異，欲罷不能忘。」➃姑蘇臺、闔閭墓、劍池、長洲、閶門、吳太伯廟，倶在今江蘇蘇州；鑒湖，在今浙江紹興；剡溪，在今浙江嵊州。《解悶十二首》之二：「商胡離別下揚州，憶上西陵故驛樓。」西陵，即今浙江蕭山市西興鎮。

七三二年 開元二十年 壬申 二十一歲
遊吳越。

七三三年 開元二十一年 癸酉 二十二歲
遊吳越。

七三四年 開元二十二年 甲戌 二十三歲
遊吳越。

七三五年 開元二十三年 乙亥 二十四歲
自吳越返洛陽。赴鄕貢。4083《壯遊》詩云：「歸帆拂天姥，中歲貢舊鄕。」天姥山，在今浙江新昌。

七三六年 開元二十四年 丙子二十五歲
在洛陽。參加進士考試，不第。始遊齊趙（今山東、河北一帶）。4083《壯遊》詩云：「忤下考功第，獨辭京尹堂。放蕩齊趙間，裘馬頗清狂。」（開元二十四年以前，進士考試由吏部考功員外郎主持，二十五年改由禮部侍郎主持。杜甫參加的是二十四年仍由考功員外郎主持的考試，結果落第，故云「杵下考功第」。京尹，指東都洛陽之河南尹，非西京長安之京兆尹。）其父杜閑時任兗州（今屬山東）司馬，遂至兗州省父。0008《登兗州城樓》云：「東郡趨庭日，南樓縱目初。」又作0003《望嶽》詩云：「岱宗夫如何？齊魯青未了。造化鍾神秀，陰陽割昏曉。盪胸生曾雲，決眥入歸鳥。會當凌絕頂，一覽眾山小！」岱宗，即泰山。後在夔州（今重慶奉節）作4659《又上後園山腳》詩回憶當年登泰山云：「昔我遊山東，憶戲東岳陽。窮秋立日觀，矯首望八荒。朱崖著毫髮，碧海吹衣裳。」到任城（今山東濟寧），有0025《與任城許主簿遊南池》等詩。
與蘇源明結交。4083《壯遊》詩云：「放蕩齊趙間，裘馬頗輕狂。春歌叢臺上，冬獵青丘旁」，「蘇侯據鞍喜（原注：監門胄曹蘇預），忽如攜葛強。」蘇源明原名蘇預。叢臺，在今河北邯鄲市；青丘，在今山東廣饒縣北。

七三七年 開元二十五年 丁丑 二十六歲
遊齊趙。

七三八年 開元二十六年 戊寅 二十七歲
遊齊趙。

七三九年 開元二十七年 己卯 二十八歲
遊齊趙。秋，於汶上結識高適。3168《奉寄高常侍》：「汶上相逢年頗多，飛騰無那故人何。」汶上，即汶水之上。汶水流域唐代爲兗州之地。周勛初《高適年譜》謂高適本年「秋後至汶上，與杜甫訂交」。並引高《東平路作三首》之二：「扁舟向何處，吾愛汶陽中。」進而認爲：「考杜甫於本年之内於齊魯漫遊，高適亦明言至山東，赴汶陽，故知二人初交當在是歲。」可從。

七四〇年 開元二十八年 庚辰 二十九歲
遊齊趙。0013《題張氏隱居二首》之一云：「春山無伴獨相求，伐木丁丁山更幽。澗道餘寒歷冰雪，石門斜日到林丘。」之二云：「之子時相見，邀人晚興留」，「前村山路險，歸醉每無愁」。張氏，疑指張玠。蔡夢弼注《登兗州城樓》詩云：「公父閑，嘗為兗州司馬，公時省侍之，故云『趨庭』。是時張玠亦客兗州，有分好。玠子乃建封也。」（《杜工部草堂詩箋》卷一）據《舊唐書·張建封傳》：「父玠，少豪俠，輕財重士」，嘗客兗州。《新唐書·張建封傳》亦謂建封言「客隱兗州」。杜甫晩年在湖南長沙有5876《別張十三建封》詩云：「相逢長沙亭，乍問緒業餘。乃言故人子，童丱聯居諸。」「故人」即指玠；「童丱」即指建封。據本傳，建封卒於德宗貞元十六年（八〇〇），年六十六，逆推則生年爲開元二十三年。定此詩作於開元二十八、二十九年，差近之。蓋甫遊兗州時，與玠交遊，而時建封亦以童稚相隨。有謂「張氏」爲「竹溪六逸」之張叔明者，有謂即張山人彪者，證之杜詩及其行跡，似皆欠妥。

七四一年 開元二十九年 辛巳 三十歲
自齊趙歸洛陽。築室首陽山下，作6293《祭遠祖當陽君文》祭十三世祖杜預云：「維開元二十九年，歲次辛巳月日，十三葉孫甫，謹以寒食之奠，敢昭告於先祖晉駙馬都尉鎮南大將軍當陽成侯之靈。」又云：「小子築室，首陽之下，不敢忘本，不敢違仁。庶刻豐石，樹此大道。」杜預墓遺址，即在今河南偃師市西首陽山下之杜樓村，北臨隴海鐵路。
約在此時，與司農少卿楊怡之女結婚。
舍弟杜穎，時任齊州臨邑縣（今屬山東）主簿。有0053《臨邑舍弟書至苦雨黃河泛溢隄防之患簿領所憂因寄此詩用寬其意》。

七四二年 天寶元年 壬午 三十一歲
在洛陽。或謂父杜閑卒於是年。洪業《再説杜甫》：「杜閑官終兗州司馬，死在天寶元年（七四二）兗州未改魯郡之先。」
二姑母萬年縣君卒於東都洛陽仁風里。六月二十九日，遷殯於河南縣（今河南洛陽）平樂鄕，作6310《唐故萬年縣君京兆杜氏墓誌》。

七四三年 天寶二年 癸未 三十二歲
在洛陽。

七四四年 天寶三載 甲申 三十三歲
五月五日，繼祖母范陽太君盧氏卒於陳留之私第。八月，歸葬於偃師（今屬河南），作6327《唐故范陽太君盧氏墓誌》。
四月，與被玄宗「賜金放還」的李白在洛陽初識，一見之下，互為傾倒，結為莫逆之交。即甫後作1681《寄李十二白二十韻》所謂「乞歸優詔許，遇我宿心親」。0076《贈李白》云：「二年客東都，所歷厭機巧」，「李侯金閨彥，脫身事幽討。亦有梁宋遊，方期拾瑤草」。兩人相約為梁宋（今河南開對、商丘一帶）之遊，迨至宋中，又遇高適。三人相善，登高懷古，射獵遊宴，賦詩論文，甚是愜意。杜甫晩年寓居夔州時，作4110《昔遊》詩回憶道：「昔者與高李，晚登單父臺。寒蕪際碣石，萬里風雲來。桑柘葉如雨，飛藿共徘徊。清霜大澤凍，禽獸有餘哀。」單父臺，又名琴臺，在今山東省單縣。大澤，即古孟諸澤，遺址在今河南商丘東北、虞城西北一帶。杜甫晩年屢屢提及宋中之遊。4119《遣懷》云：「昔我遊宋中，惟梁孝王都」，「憶與高李輩，論交入酒壚。兩公壯藻思，得我色敷腴。氣酣登吹臺，懷古視平蕪」。吹臺，在今河南開封市。在此期間，還曾渡過黄河，入王屋山訪道士華蓋君，因其已死，遂悵然而歸。大曆年間，杜甫在夔州作5180《昔遊》詩追敘其事云：「昔謁華蓋君，深求洞宮腳。玉棺已上天，白日亦寂寞。」5489《憶昔行》亦云：「憶昔北尋小有洞，洪河怒濤過輕舸。辛勤不見華蓋君，艮岑青輝慘幺麼。」
約在此時，在宋中結識陳兼、韓十四等。上元二年秋，杜甫由成都前往蜀州（治今四川崇州），適逢同鄕韓十四將往江東探親，杜甫在州城東北白馬江邊為他送行，作2410《送韓十四江東覲省》詩云：「我已無家尋弟妹，君今何處訪庭闈。黃牛峽靜灘聲轉，白馬江寒樹影稀。此別還須各努力，故鄕猶恐未同歸。」仇兆鰲引張綖注：「韓蓋公同鄕人，必其父母避亂江東而往省之。」（《杜詩詳注》卷一〇）天寶初，高適在宋中有《酬別薛三蔡大留簡韓十四主簿》云：「韓公有奇節，詞賦浚群彦。讀書嵩岑間，作吏滄海旬。」劉開揚曰：「杜甫有《送韓十四江東省覲》詩，稱『故鄕猶恐未同歸』，韓與杜甫同為鞏縣人（此詩稱其『讀書嵩岑間』，嵩山地近鞏縣）。崔國輔有《送韓十四被魯王推遞往濟南府》詩，似即此人。」（《高適詩集編年箋注》）

七四五年 天寶四載 乙酉 三十四歲
再遊齊趙。夏，與北海太守李邕、齊州司馬李之芳相會於濟南歷下亭，作0079《陪李北海宴歷下亭》詩云：「東藩駐皁蓋，北渚凌青荷。海右此亭古，濟南名士多。」3955《八哀詩·贈祕書監江夏李公邕》云：「伊昔臨淄亭，酒酣託末契。重敍東都別，朝陰改軒砌。論文到崔蘇，指盡流水逝。近伏盈川雄（原注：楊炯），未甘特進麗（原注：李嶠）。是非張相國（原注：燕公說），相扼一危脆。爭名古豈然，關鍵欻不閉。例及吾家詩，曠懷掃氛翳。慷慨嗣眞作（原注：《和李大夫》），咨嗟玉山桂。鍾律儼高懸，鯤鯨噴迢遰。」即回憶這次歡聚情景。臨淄亭，即歷下亭。齊州濟南郡，本齊郡，天寶元年更名臨淄郡，五載又更名濟南郡，乾元元年，復為齊州。四載正值改郡名之時，故云臨淄亭。0276《奉贈韋左丞丈二十二韻》云：「賦料揚雄敵，詩看子建親。李邕求識面，王翰願卜鄰。」是杜甫與李邕早在東都洛陽時即相識，故有「重叙東都別」之句。又有0084《同李太守登歷下古城員外新亭》詩，原注：「時李之芳自尚書郎出齊州司馬，製此亭。」又有0092《暫如臨邑至㟙山湖亭奉懷李員外率爾成興》詩，李員外，即李之芳。
秋，與李白重逢於魯郡（今山東兗州），二人曾同上東蒙山（在今山東蒙陰、平邑、費縣、沂南交界處），訪道於董煉師和元逸人，即5180《昔遊》詩所謂「東蒙赴舊隱，尚憶同志樂.伏事董先生，於今獨蕭索」。0271《玄都壇歌寄元逸人》所云「故人昔隱東蒙峯，已佩含景蒼精龍」。二人又同訪魯城北范十居士，杜甫寫有0095《與李十二白同尋范十隱居》詩：「李侯有佳句，往往似陰鏗。余亦東蒙客，憐君如弟兄。醉眠秋共被，攜手日同行。更想幽期處，還尋北郭生。」李白亦有《尋魯城北范居士失道落蒼耳中見范置酒摘蒼耳作》。秋末，二人在魯郡東石門作別，杜甫0099《贈李白》云：「秋來相顧尙飄蓬，未就丹砂愧葛洪。痛飲狂歌空度日，飛揚跋扈爲誰雄？」李白亦作《魯郡東石門送杜二甫》詩：「醉別復幾日，登臨遍池臺。何時石門路，重有金尊開？」此後，兩人再也没有見面，但彼此都根想念。李白有《沙丘城下寄杜甫》云：「我來竟何事？高臥沙丘城。城邊有古樹，日夕連秋聲。魯酒不可醉，齊歌空復情。思君若汶水，浩蕩寄南征。」沙丘城，即今兗州。
歸洛陽。作0103《冬日有懷李白》云：「寂寞書齋裏，終朝獨爾思。更尋嘉樹傳，不忘《角弓》詩。裋褐風霜入，還丹日月遲。未因乘興去，空有鹿門期。」

七四六年 天寶五載 丙戌 三十五歲
西歸長安。春，作0107《春日憶李白》：「白也詩無敵，飄然思不羣。清新庾開府，俊逸鮑參軍。渭北春天樹，江東日暮雲。何時一尊酒，重與細論文？」
春，孔巢父以病歸遊江東，杜甫作0111《送孔巢父謝病歸遊江東兼呈李白》：「南尋禹穴見李白，道甫間訊今何如。」
與岑參、鄭虔等結交。從汝陽王李璡、駙馬鄭潛曜遊。有0120《鄭駙馬宅宴洞中》詩。4083《壯遊》詩云：「快意八九年，西歸到咸陽。許與必詞伯，賞遊實賢王。曳裾置醴地，奏賦入明光。」仇兆鰲注：「詞伯，指岑參、鄭虔輩。賢王置醴，指汝陽王璡也。」（《杜詩詳注》卷一六）杜甫又有0126《贈特進汝陽王二十二韻》，極贊賢王接遇之厚。
此後，作0136《飲中八仙歌》，分詠賀知章、李璡、李適之、崔宗之、蘇晉、李白、張旭、焦遂等八人。
除夕，作0144《今夕行》，黄鶴曰：「當是天寶五載自齊趙西歸至咸陽時作。」（《黄氏補千家集注杜工部詩史》卷一）
約在此年前後，與任華在長安相識。

七四七年 天寶六載 丁亥 三十六歲
在長安。正月，詔徵天下士人通一藝者，詣京師就選，杜甫與元結等皆應試，而權相李林甫從中作梗，以為「野無遺賢」，結果全部落選。元結《諭友》云：「天寶丁亥中，詔徵天下士有一藝者，皆得詣京師就選。晉公林甫以草野之士猥多，恐洩漏當時之機，議於朝廷曰：『舉人多卑賤愚聵，不識禮度，恐有俚言，汚濁聖聽。』於是奏待制者悉令尚書長官考試，御史中丞監之，試如常例。已而布衣之士，無有第者，遂表賀人主，以為野無遺賢。」
作6111《天狗賦》。黄鶴《年譜辨疑》曰：「天寶六載丁亥，是年先生應詔退下作《天狗賦》。」（《黄氏補千家注紀年杜工部詩史》卷首）
贈表兄比部郎中蕭某，有0148《贈比部蕭郎中十兄》詩，原注：「甫從姑之子。」詩云：「宅相榮姻戚，兒童惠討論。見知眞自幼，謀拙愧諸昆。」仇兆鰲引趙次公注：「蕭係杜家外甥，故比之魏舒。」（《杜詩詳注》卷一）

七四八年 天寶七載 戊子 三十七歲
曾歸偃師故廬，河南尹韋濟屢訪問之。後在京都近畿寄詩韋濟，有0161《奉寄河南韋尹丈人》：「有客傳河尹，逢人問孔融」，「尸鄕餘土室，難說祝雞翁」。題下原注：「甫故廬在偃師，承韋公頻有訪問，故有下句。」
在長安與書法家顧誡奢結交。大曆三年（七六八）秋，在公安（今屬湖北）作5612《送顧八分文學適洪吉州》詩云：「文學與我遊，蕭疏外聲利。追隨二十載，浩蕩長安醉。高歌卿相宅，文翰飛省寺。視我揚馬間，白首不相棄。」顧八分文學，即顧誡奢。

七四九年 天寶八載 己丑 三十八歲
在長安。四鎮節度使高仙芝入朝，杜甫有0167《高都護驄馬行》，高曾任安西副都護。
冬，歸洛陽，作0173《冬日洛城北謁玄元皇帝廟》。

七五〇年 天寶九載 庚寅 三十九歲
在長安。
受臨晉公主之夫駙馬都尉鄭潛曜之託，為公主之母皇甫淑妃撰6346《唐故德儀贈淑妃皇甫氏神道碑》，碑曰：「有女曰臨晉公主，出降代國長公主子滎陽鄭潛曜，官曰光禄卿，爵曰駙馬都尉。」「甫忝鄭莊之賓客，遊竇主之園林，以白頭之嵇、阮，豈獨步於崔、蔡。而野老何知，斯文見託；公子泛愛，壯心未已。不論官閥，遊、夏入文學之科；兼敘哀傷，顏、謝有後妃之誄。」黄鶴《年譜辨疑》云：「（天寶四載乙酉）為開元皇帝皇甫淑妃作墓碑云：『公主戚然謂左右曰：自我之西，歲陽載紀』云云，『於是下教有司，爰度碑版』。案《爾雅》：自甲至癸，為歲之陽。妃以開元二十三年乙亥十月癸未朔薨，其月二十七日葬於河南縣龍門之西北原，故至今年乙酉為歲陽載紀矣。」舊注多從之。按：鶴云實誤。此《碑》中「自我之西，歲陽載紀」之語，乃是臨晉公主所説。而「自我之西」，誠如朱注：「自東都歸西都。」（《杜工部文集》卷二）則「歲陽載紀」不應從皇甫淑妃去世之開元二十三年算起，而應從臨晉公主下嫁鄭漕曜之時算起，時獨孤及《鄭駙馬孝行記》（載《毘陵集》卷一七），臨晉公主於開元二十八年下嫁鄭潛曜，往下推十年，則此碑文當作於天寶九載也。
張説次子、駙馬張垍遷太常卿，仍充翰林學士，杜甫有0204《贈翰林張四學士》詩，希望汲引。
韋濟遷尚書左丞，作0209《贈韋左丞丈濟》詩。時韋述《大唐故正議大夫行儀王傅上柱國奉明縣開國子賜紫金魚袋京兆韋府君（濟）墓誌銘》載：「天寶七載，轉河南尹，兼水陸運使」，「九載，遷尚書左丞」。
冬，預獻《三大禮賦》。《新唐書·玄宗紀》載：「（天寶）十載正月壬辰，朝獻於太清宮。癸巳，朝享於太廟。甲午，有事於南郊，大赦，賜侍老粟吊，酺三日。」這就是所謂的「三大禮」。杜甫遂作《朝獻太清宮賦》、《朝享太廟賦》、《有事於南郊賦》，即所謂《三大禮賦》，投延恩匭以獻。關於杜甫獻賦的時間，歷史上有三說：天寶九載冬、十載、十三載。當以前說為是。杜甫《進〈三大禮賦〉表》云：「臣生長陛下淳樸之俗，行四十載矣。」《朝獻太清宮賦》云：「（九載）冬十有一月，天子既納處士之議，承漢繼周，革弊用古，勒崇揚休。明年孟陬，將攄大禮以相籍，越彝倫而莫儔。」所謂處士之議，《唐會要》卷二十四「二王三恪」記之甚詳：「（天寶）九載六月（或謂九月）六日，處士崔昌上封事，以國家合承周、漢，其周、隋不合為二王後，請廢。詔下尚書省，集公卿議。昌負獨見之明，群議不能屈。會集賢院學士衛包抗表，陳論議之夜，四星聚於尾宿，天象昭然。上心遂定，乃求殷、周、漢後為三恪，廢韓、介、酅等公。」宋蔡興宗首倡天寶九載冬預獻三賦説。《分門集注杜工部詩》卷首載蔡興宗所撰《重編杜工部年譜》於「天寶九載庚寅」下云：「時年三十九。是歲冬，進《三大禮賦》。」稍後趙次公在0266《杜位宅守歲》注中明確指出：「公於天寶九載三十九歲之冬，預獻明年《三大禮賦》。」後來黄鶴亦主九載預獻賦。詳參張忠綱《杜甫獻〈三大禮賦〉時間考辨》（《文史哲》二〇〇六年第一期）。
長子宗文約生於今年。

七五一年 天寶十載 辛卯 四十歲
在長安。杜甫獻《三大禮賦》後，玄宗奇之。命待制集賢院，召試文章，送隷有司，參列選序。即《進封西岳賦表》所云：「頃歲，國家有事於郊廟，幸得奏賦，待制於集賢，委學官試文章，再降恩澤，仍猥以臣名實相副，送隸有司，參列選序。」後流寓成都所作3373《莫相疑行》亦云：「憶獻三賦蓬萊宮，自怪一日聲輝赫。集賢學士如堵牆，觀我落筆中書堂。往時文彩動人主，此日飢寒趨路傍。」
秋，病瘧。作0223《病後過王倚飲贈歌》。
作6373《秋述》送魏子赴東都調選，文云：「秋，杜子臥病長安旅次，多雨生魚，青苔及榻。常時車馬之客，舊雨來，今雨不來。」「子魏子獨踽踽然來，汗漫其僕夫，夫又不假蓋，不見我病色，適與我神會。我棄物也，四十無位，子不以官遇我，知我處順故也。」
「子魏子，今年以進士調選，名隸東天官。告余將行，既縫裳，既聚糧，東人怵惕，筆札無敵，謙謙君子，若不得已。知祿仕此始，吾黨惡乎無述而止？」魏子，或謂即魏璀。
四月，劍南節度使鮮于仲通率兵六萬討南詔（今雲南一帶），全軍陷没。楊國忠淹其敗狀，仍叙其戰功。又大募兩京及河南、北兵以撃南詔。人聞雲南多瘴癘，士卒未戰而死者十八九，莫肯應募。楊國忠遂遣御史分道捕人，連枷強徵入伍。於是行者愁怨，父母妻子送之，所在哭聲振野。又，玄宗連年用兵吐蕃，死傷甚眾。杜甫親見征人服役慘狀，是年冬，遂作0229《兵車行》掲露唐玄宗窮兵黷武政策給人民帶來的深重苦難。詩云：「邊庭流血成海水，武皇開邊意未已。君不聞，漢家山東二百州，千村萬落生荆杞。縱有健婦把鋤犂，禾生隴畝無東西。況復秦兵耐苦戰，被驅不異犬與雞。長者雖有問，役夫敢伸恨？且如今年冬，未休關西卒。縣官急索租，租稅從何出？信知生男惡，反是生女好。生女猶得嫁比鄰，生男埋没隨百草。君不見，青海頭，古來白骨無人收。新鬼煩冤舊鬼哭，天陰雨濕聲啾啾。」
是年前後，作0241《前出塞九首》，之一云：「戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命嬰禍羅。君已富土境，開邊一何多。棄絕父母恩，呑聲行負戈。」之六云：「挽弓當挽強，用箭當用長。射人先射馬，擒寇先擒王。殺人亦有限，列國自有疆。苟能制侵陵，豈在多殺傷。」
除夕，在從弟杜位家，作0266《杜位宅守歲》：「守歲阿戎家，椒盤已頌花。」「四十明朝過，飛騰暮景斜。」

七五二年 天寶十一載 壬辰 四十一歲
在長安。暮春，暫時東都。與尚書左丞韋濟告別，有0276《奉贈韋左丞丈二十二韻》云：「甫昔少年日，早充觀國賓。讀書破萬卷，下筆如有神。賦料揚雄敵，詩看子建親。李邕求識面，王翰願卜鄰。自謂頗挺出，立登要路津。致君堯舜上，再使風俗淳。此意竟蕭條，行歌非隱淪。騎驢三十載，旅食京華春。朝扣富兒門，暮隨肥馬塵。殘杯與冷炙，到處潛悲辛。主上頃見徵，欻然欲求伸。青冥卻垂翅，蹭蹬無縱鱗。甚愧丈人厚，甚知丈人眞。每於百僚上，猥誦佳句新。」「今欲東入海，即將西去秦。尚憐終南山，回首清渭濱。常擬報一飯，況懷辭大臣。」又與集賢院直學士崔國輔、于休烈告別，有0288《奉留贈集賢院崔于二學士》云：「昭代將垂白，途窮乃叫閽。氣衝星象表，詞感帝王尊。天老書題目，春官驗討論。」又云：「欲整還鄕旆，長懷禁掖垣。謬稱三賦在，難述二公恩。」原注：「甫獻《三大禮賦》出身，二公常謬稱述。」
鄭虔姪鄭審為諫議大夫，杜甫有0311《敬贈鄭諫議十韻》，自敘淪落，希冀汲引。
秋，與高適、薛據、岑參、儲光羲等同登長安慈恩寺塔（即今西安大雁塔），適、據先作《同諸公登慈恩寺浮圖》詩，岑參作《與高適薛據登慈恩寺浮圖》詩，杜甫、儲光羲亦作（0295）《同諸公登慈恩寺塔》詩。

七五三年 天寶十二載 癸巳 四十二歲
在長安。向京兆尹鮮于仲通獻詩，希冀汲引。0328《奉贈鮮于京兆二十韻》詩云：「破膽遭前政，陰謀獨秉鈞。微生霑忌刻，萬事益酸辛。交合丹青地，恩傾雨露辰。有儒愁餓死，早晩報平津。」
三月三日，作0342《麗人行》，掲露楊氏兄妹的驕奢淫逸：「就中雲幕椒房親，賜名大國虢與秦。」「後來鞍馬何逡巡，當軒下馬入錦茵。楊花雪落覆白蘋，青鳥飛去銜紅巾。炙手可熱勢絕倫，愼莫近前丞相嗔！」「丞相」，即指楊國忠。
夏，同廣文博士鄭虔遊何將軍山林，作0356《陪鄭廣文遊何將軍山林十首》。
高適返河西，杜甫有0388《送高三十五書記》；明年，高適從哥舒翰破洪濟等城，杜甫又有0406《寄高三十五書記》詩。
十月，陳兼被徵入京，任右補闕，杜甫作0400《贈陳二補闕》。陳兼，字不器，排行第二。郡望潁川（今河南許昌）➄。開元末，為陳留郡封丘縣丞，罷，退居泗上十餘年。天寶六載，與高適相遇宋中，適有《宋中遇陳二》詩云：「離別十年外，飄蓬千里來。安知罷官後，惟見柴門開。」梁肅《獨孤及行狀》云：「二十餘，以文章遊梁宋間。通人潁川陳兼、長樂賈至、渤海高適，見公皆色授心服，約子孫之契。」獨孤及《陳留郡文宣王廟堂碑》作於天寶十一載十月，末云：「遂令客卿前封丘縣丞泗上陳兼志之。」此文《文苑英華》卷八一四、八四六重出，皆云陳兼作。是兼十一載猶未再仕。十二載冬，召入京，獨孤及有《送陳贊府兼應辟赴京序》云：「天寶十二載冬十月，果以公才徵。」又有《送陳兼應辟兼寄高適賈至》詩。兼入京授右補闕，充翰林學士。

七五四年 天寶十三載 甲午 四十三歲
在長安。春，望遊何將軍山林，作0419《重過何氏五首》。又作0409《醉時歌》，題下原注：「贈廣文館博士鄭虔。」詩云：「諸公衮衮登臺省，廣文先生官獨冷。甲第紛紛厭粱肉，廣文先生飯不足。先生有道出羲皇，先生有才過屈宋。德尊一代常轗軻，名垂萬古知何用。杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬢如絲。日糴太倉五升米，時赴鄭老同襟期。得錢卽相覓，沽酒不復疑。忘形到爾汝，痛飲眞吾師。」蘇源明入京為國子司業。杜甫有0576《戲簡鄭廣文虔兼呈蘇司業源明》詩：「賴有蘇司業，時時與酒錢。」大曆二年（七六七）作5081《九日五首》之三回憶當時三人交遊云：「舊與蘇司業，兼隨鄭廣文。采花香泛泛，坐客醉紛紛。」
有0403《送張二十參軍赴蜀州因呈楊五侍御》詩，楊五侍御，即楊譚，時為劍南節度使從事、兼監察御史。
夏，與岑參兄弟遊渼陂，作0443《渼陂行》云：「岑參兄弟皆好奇，攜我遠來遊渼陂。」岑參赴北庭都護封常清幕任節度判官，後遷節度副使。九月九日，杜甫有0484《九日寄岑參》詩云：「是節東籬菊，紛披爲誰秀？岑生多新詩，性亦嗜醇酎。采采黃金花，何由滿衣袖。」
與岑參遊渼陂同時，又作有0452《與鄠縣源大少府宴渼陂》詩，岑參則作《與鄠縣源大少府宴渼陂得人字》詩。源大少府，或疑即源乾曜弟匡贊長子伯良。劉開揚《岑參詩集編年箋注·與鄠縣源大少府宴渼陂得人字》詩注：「與上篇（指《與鄠縣群官泛渼陂》）同時作。杜甫同賦《與源大少府宴渼陂得人字》」，「按杜詩稱源大，《新唐書·源乾曜傳》：開元中，其三子已倶任京師，《宰相世系表》，源乾曜子侄居長有數人：乾曜長子復，華州刺史；其兄翁歸子修業，涇州刺史；弟匡度子安都，大原少尹；弟匡贊長子伯良，未詳何官。岑、杜詩中均未言源少府為宰相子，且據《舊唐書·北狄列傳·渤海靺鞨傳》：源復開元十四年已為鴻臚少卿，左遷澤州刺史，此當非源復。修業、安都未有弟，而伯良有弟幼良、少良二人，源大少府疑即伯良。」
秋，杜甫有0476《苦雨奉寄隴西公兼呈王徵士》詩，隴西公，即汝陽王李璡弟李瑀。王徵士，即琅琊王徹。
裴虯赴永嘉（今浙江溫州）縣尉，作0481《送裴二虯作尉永嘉》。
秋，沈佺期之子沈東美遷膳部員外郎，杜甫作詩祝賀，有0494《承沈八丈東美除膳部員外阻雨未遂馳賀奉寄此詩》云：「今日西京掾，多除南省郎。通家惟沈氏，謁帝似馮唐。」原注：「府掾四人，同日拜郎。」
在駙馬崔惠童（尚玄宗第十女晉國公主）京城東別業宴集，有0499《崔駙馬山亭宴集》詩。
訪從孫杜濟，有0501《示從孫濟》詩云：「平明跨驢出，未知適誰門。權門多噂𠴲，且復尋諸孫。諸孫貧無事，宅舍如荒村。」
三月，張垍貶為盧溪郡司馬。歲中召還，再遷為太常卿。杜甫有0506《奉贈太常張卿垍二十韻》，仍望其提携。
自洛陽移家長安，居城南之下杜城。秋後，淫雨害稼，物價暴貴，生計益艱，遂携家往奉先（今陝西蒲城），館於姻親奉先縣令楊蕙廨舍。0515《橋陵詩三十韻因呈縣內諸官》所謂「轗軻辭下杜，飄颻陵濁涇。諸生舊短褐，旅泛一浮萍。荒歲兒女瘦，暮途涕泗零。主人念老馬，廨署容秋螢」。又作0527《奉先劉少府新畫山水障歌》，《文苑英華》卷三三九題下注云：「奉先尉劉單宅作。」劉少府即劉單。
約今年秋，次子宗武生。2647《宗武生日》詩云：「小子何時見？高秋此日生。」
隴右河西節度使哥舒翰幕判官田梁丘，因事入奏朝廷，作0557《贈田九判官》詩，希望他能推薦自己入哥舒翰幕府。冬，又作0563《投贈哥舒開府翰二十韻》，冀翰援引。
獻《封西岳賦》，又獻《雕賦》。《進雕賦表》云：「臣之近代陵夷，公侯之貴磨滅，鼎銘之勳不復照耀於明時。自先君恕、預以降，奉儒守官，未墜素業矣。亡祖故尙書膳部員外郎先臣審言，修文於中宗之朝，高視於藏書之府，故天下學士到於今而師之。臣幸賴先臣緒業，自七歲所綴詩筆，向四十載矣，約千有餘篇。今賈馬之徒，得排金門、上玉堂者甚眾矣。唯臣衣不蓋體，常寄食於人，奔走不暇，只恐轉死溝壑，安敢望仕進乎？伏惟天子哀憐之。明主儻使執先祖之故事，拔泥塗之久辱，則臣之述作，雖不足以鼓吹六經，先鳴數子，至於沉鬱頓挫，隨時敏捷，而揚雄、枚皋之流，庶可跂及也。有臣如此，陛下其舍諸？」獻賦前，作0536《贈獻納使起居田舍人》，望田澄援引。

七五五年 天寶十四載 乙未 四十四歲
在長安。初春，作0581《上韋左相二十韻》呈韋見素，望其汲引。
陪驃騎左金吾大將軍李嗣業飲，有0605《陪李金吾花下飲》詩：「醉歸應犯夜，可怕李金吾。」又有0622《送蔡希魯都尉還隴右因寄高三十五書記》詩，高三十五，即高適。
秋，往奉先省親，拜會奉先縣令楊蕙。九月九日，作0627《九日楊奉先會白水崔明府》。崔明府，為杜甫舅氏，時任白水縣令，杜甫在白水縣，又有0631《白水明府舅宅喜雨》詩。
十月返長安，授河西尉，不就。旋改任右衛率府兵曹參軍。0633《官定後戲贈》所謂「不作河西尉，淒涼爲折腰。老夫怕趨走，率府且逍遙。耽酒須微祿，狂歌託聖朝」。
十月，與給事中郭納唱和，有0656《奉同郭給事湯東靈湫作》。時郭納與王維同在給事中任，王維有《酬郭給事》詩。
十一月，復往奉先省親，作0668《自京赴奉先縣詠懷五百字》云：「杜陵有布衣，老大意轉拙。許身一何愚，竊比稷與契。居然成濩落，白首甘契闊。蓋棺事則已，此志常覬豁。窮年憂黎元，歎息腸內熱。取笑同學翁，浩歌彌激烈。非無江海志，瀟灑送日月。生逢堯舜君，不忍便永訣。當今廊廟具，構廈豈云缺？葵藿傾太陽，物性固莫奪。」「默思失業徒，因念遠戍卒。憂端齊終南，澒洞不可掇。」喪幼子，所謂「入門聞號咷，幼子飢已卒。吾寧捨一哀，里巷亦嗚咽。所愧爲人父，無食致夭折。」
「安史之亂」爆發，前此作0636《後出塞五首》。

七五六年 天寶十五載 七月，肅宗即位，改元至德 丙申 四十五歲
在長安。元日作0695《蘇端薛復筵簡薛華醉歌》云：「文章有神交有道，端復得之名譽早。愛客滿堂盡豪翰，開筵上日思芳草。」「近來海內爲長句，汝與山東李白好。」
正月晦日，與崔戢、李封遊，有0703《晦日尋崔戢李封》詩云：「晚定崔李交，會心眞罕儔。每過得酒傾，二宅可淹留。喜結仁里歡，況因令節求。」詩有「威鳳高其翔，長鯨吞九州。地軸爲之翻，百川皆亂流」句，指「安史之亂」。
率府錄事參軍程某還鄕，杜甫送別，有0710《送率府程錄事還鄕》詩，原注：「程攜酒饌相就取別。」
五月，奉先縣受到叛軍威脅，杜甫從長安奔往奉先，攜家向北轉移，至白水縣（今屬陝西）依時任白水縣尉的舅父崔頊，作0715《白水縣崔少府十九翁高齋三十韻》云：「白水見舅氏，諸公乃仙伯。杖藜長松陰，作尉窮谷僻。爲我炊彫胡，逍遙展良覿。」六月，叛軍攻破潼關，白水受敵，杜甫又攜家北逃，經華原縣，
七月中，抵三川縣，作0725《三川觀水漲二十韻》，題下原注：「天寶十五載七月中，避寇時作。」詩云：「我經華原來，不復見平陸。」「及觀泉源漲，反懼江海覆。漂沙圻岸去，漱壑松柏禿。乘陵破山門，迴斡裂地軸。交洛赴洪河，及關豈信宿。應沉數州沒，如聽萬室哭。穢濁殊未清，風濤怒猶蓄。何時通舟車？陰氣不黲黷。浮生有蕩汩，吾道正羈束。」最後安家在鄜州（今陝西富縣）羌村。
八月，聞肅宗即位於靈武（今屬寧夏），即從羌村出發北上，取道延州（今陝西延安），經石門，過徐寨，上萬花山，到達延安七里鋪，欲出蘆子關轉道靈武，隻身奔赴行在。不幸途中為叛軍俘獲，押赴長安。作0733《月夜》詩懷念妻子：「今夜鄜州月，閨中只獨看。遙憐小兒女，未解憶長安。香霧雲鬟濕，清輝玉臂寒。何時倚虛幌，雙照淚痕乾。」
十月，宰相房琯率軍同安史叛軍大戰於陳陶斜，此時賊勢方盛，而官軍以輕敵遂致大敗，死傷四萬餘人。杜甫聞之而作0737《悲陳陶》。陳陶斜慘敗後，肅宗遣中人催戰，房琯率殘軍復戰於青坂，又大敗，杜甫又作《悲青坂》。既對官軍的慘敗深表痛惜，又勸朝廷不要輕舉妄動，重蹈覆轍：「焉得附書與我軍，忍待明年莫倉卒。」

七五七年 肅宗至德二載 丁酉 四十六歲 杜甫仍陷賊長安。作0752《元日》云：「近聞韋氏妹，迎在漢鍾離。」韋氏妹，指嫁韋氏之妹，居濠州鍾離（今安徽鳳陽）。作0786《憶幼子》思念次子宗武：「驥子春猶隔，鶯歌暖正繁。別離驚節換，聰慧與誰論。」又作0794《遣興》詩云：「驥子好男兒，前年學語時。問知人客姓，誦得老夫詩。世亂憐渠小，家貧仰母慈。」驥子，宗武小名。
正月，叛軍史思明、高秀巖合兵攻太原，意欲西進，威脅肅宗駐地彭原、鳳翔一帶的安全。杜甫時身陷長安，聞之焦急萬分，遂作0755《塞蘆子》詩：「蘆關扼兩寇，深意實在此。誰能叫帝閽，胡行速如鬼。」主張迅速塞斷蘆子關，阻止叛軍西進。
春，作0771《哀王孫》、0760《哀江頭》、0779《春望》諸詩。
又有0819《鄭駙馬池臺喜遇鄭廣文同飲》詩。鄭駙馬，即鄭潛曜，此時當已隨玄宗入蜀。鄭廣文，鄭虔，與鄭潛曜為叔姪。長安陷落後，鄭虔被叛軍虜入洛陽，安禄山逼授兵部郎中，他稱病得緩，後從洛陽逃歸長安。杜甫素與鄭虔交好，今見其得以生還，驚喜異常，遂作詩讚其忠貞之節：「燃臍郿塢敗，握節漢臣迴。白髮千莖雪，丹心一寸灰。」仇兆鰲曰：「燃臍、握節，幸其脫賊而來。白髮、丹心，明其憂在君國也。」（《杜詩詳注》卷五）
從贊公（亦稱贊上人）、蘇端遊。有0797《大雲寺贊公房四首》、0809《雨過蘇端》。
二月，肅宗將行在所遷至鳳翔（今屬陝西）。四月，杜甫冒險出長安金光門，間道逃歸鳳翔，謁肅宗。作0824《喜達行在所三首》.
有0833《送樊二十三侍御赴漢中判官》詩：「南伯從事賢，君行立談際。」南伯，即漢中王、漢中郡太守、山南西道防禦使李瑀，樊侍御蓋赴漢中為其判官。
五月，授左拾遺。即0841《述懷一首》所云：「去年潼關破，妻子隔絕久。今夏草木長，脫身得西走。麻鞋見天子，衣袖露兩肘。朝廷慜生還，親故傷老醜。涕淚受拾遺，流離主恩厚。」是月房琯罷相，杜甫疏救，忤怒肅宗，詔三司推問，幸宰相張鎬救免。六月一日，進6384《奉謝口敕放三司推問狀》，中云：「今日巳時，中書侍郎平章事張鎬，奉宣口敕，宜放推問，知臣愚戇，舍臣萬死，曲成恩造，再賜骸骨。臣甫誠頑誠蔽，死罪死罪。臣以陷身賊庭，憤惋成疾，實從間道，獲謁龍顏。猾逆未除，愁痛難過，猥廁衮職，願少裨補。竊見房琯，以宰相子，少自樹立，晚爲醇儒，有大臣體。時論許琯，必位至公輔，康濟元元。陛下果委以樞密，眾望甚允。觀琯之深念主憂，義形於色，況畫一保大，素所蓄積者已。」「臣不自度量，歎其功名未垂，而志氣挫衄，覬望陛下棄細錄大，所以冒死稱述，何思慮始竟，闕於再三。」仍爲房琯辨白。
侍御史吳郁因為民辯誣，取忤朝貴，被謫長沙。時杜甫因疏救房琯獲罪而不能自保，無力營救吳郁，深以為憾。
六月十二日，與裴薦、韋少遊，魏齊聃、孟昌浩等舉薦岑參爲右補闕。杜甫作6392《爲遺補薦岑參狀》云：「宣議郎、試大理評事、攝監察御史、賜緋魚袋岑參，右臣等，竊見岑參，識度清遠，議論雅正，佳名早立，時輩所仰。今諫諍之路大開，獻替之官未備，恭惟近侍，實藉茂才。臣等謹詣閤門，奉狀陳薦以聞，伏聽進止。」
夏秋之交，從弟杜亞爲河西節度使杜鴻漸從事，赴任，杜甫有0853《送從弟亞赴河西判官》詩。
秋，杜甫在鳳翔，思念二子，0868《得家書》詩云：「熊兒幸無恙，驥子最憐渠。」熊兒，宗文小名。
八月，郭英乂由鳳翔太守遷西平太守、隴右節度使、兼御史中丞、太僕卿，杜甫有0875《奉送郭中丞兼太僕卿充隴右節度使三十韻》。
閏八月，墨制放往鄜州省親，即0943《北征》所云：「皇帝二載秋，閏八月初吉。杜子將北征，蒼茫問家室。維時遭艱虞，朝野少暇日。顧慚恩私被，詔許歸蓬蓽。」行前，有0902《留別賈嚴二閣老兩院補闕》詩，與賈至、嚴武等告別。經邠州，向李嗣業借馬，有0909《徒步歸行》，原注：「贈李特進，自鳳翔赴鄜州途經邠州作。」詩云：「青袍朝士最困者，白頭拾遺徒步歸。人生交契無老少，論交何必先同調。妻子山中哭向天，須公櫪上追風驃。」經白水縣，憶及去年避「安史之亂」，挈家北走，至同家窪蒙孫宰熱誠接待情事，遂作0925《彭衙行》，備志孫宰周恤之誼。詩云：「憶昔避賊初，北走經險艱。夜深彭衙道，月照白水山」，「少留同家窪，欲出蘆子關。故人有孫宰，高義薄曾雲。」至家後，作0934《羌村三首》、0943《北征》。
十月，還鳳翔，扈從肅宗還京。1642《寄岳州賈司馬六丈巴州嚴八使君兩閣老五十韻》云：「法駕還雙闕，王師下八川。此時霑奉引，佳氣拂周旋。貔虎開金甲，麒麟受玉鞭。侍臣諳入仗，廏馬解登仙。」
十二月，鄭虔被貶台州（今浙江臨海）司戶參軍，杜甫因故未能送行話別，遂賦0989《送鄭十八虔貶台州司戶，傷其臨老陷賊之故，闕爲面別，情見於詩》以寄意，對鄭虔遭遇深表同情。

七五八年 至德三載 二月，改元乾元 戊戌 四十
七歲
春，在長安。任左拾遺。賈至時爲中書舍人，作有《早朝大明宮呈兩省僚友》詩，杜甫作0998《奉和賈至舍人早朝大明宮》，王維、岑參皆作詩奉和，一時傳爲佳話。岑參有《寄左省杜拾遺》詩，杜甫作1006《奉答岑參補闕見贈》詩云：「故人得佳句，獨贈白頭翁。」
二月，王維責授太子中允，杜甫有1009《奉贈王中允維》詩。
春，又有1045《曲江二首》、1052《曲江對酒》、1058《曲江對雨》、1021《春宿左省》等詩。
許登授右拾遺，歸江寧覲省，有1069《送許八拾遺歸江寧覲省，甫昔時嘗客遊此縣，於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣，志諸篇末》詩，又有1075《因許八寄江寧旻上人》詩。憶及當年遊吳越之事。
弘文館校書郎李舟赴襄陽覲母，杜甫作1085《送李校書二十六韻》送之，詩云：「李舟名父子，清峻流輩伯。人間好少年，不必須白皙。十五富文史，十八足賓客。十九授校書，二十聲輝赫。」李舟父岑。
與畢曜共居陋巷為鄰里，杜甫有1095《偪仄行》詩云：「偪仄何偪仄，我居巷南子巷北。可恨鄰里間，十日不一見顏色。」又有1102《贈畢四曜》詩云：「才大今詩伯，家貧苦宦卑。飢寒奴僕賤，顏狀老翁爲。」
暮春，經鄭虔故居而作1105《題鄭十八著作丈》詩云：「台州地闊海冥冥，雲水長和島嶼青。亂後故人雙別淚，春深逐客一浮萍。酒酣懶舞誰相拽，詩罷能吟不復聽。第五橋東流恨水，皇陂岸北結愁亭。」鄭故居在長安城南之鄭莊。
四月，肅宗親享九廟，陪祀。《舊唐書·肅宗紀》載：「（乾元元年四月）辛亥，九廟成，備法駕自長安殿迎九廟神主入新廟。甲寅，上親享九廟，遂有事於圓丘，即日還宮。」4129《往在》詩云：「往在西京時，胡來滿彤宮。中宵焚九廟，雲漢爲之紅。解瓦飛十里，繐帷紛曾空。疚心惜木主，一一灰悲風。」「車駕旣云還，楹角欻穹崇。故老復涕泗，祠官樹椅桐。宏壯不如初，已見帝力雄。前春禮郊廟，祀事親聖躬。微軀忝近臣，景從陪羣公。登階捧玉冊，峩冕聆金鐘。侍祠恧先露，掖垣邇濯龍。」
六月，房琯貶邠州刺史，嚴武貶巴州刺史。同時，杜甫貶為華州司功參軍。臨行與孟雲卿作別，有1126《酬孟雲卿》詩云：「相逢難衮衮，告別莫匆匆。但恐天河落，寧辭酒蓋空。明朝牽世務，揮淚各西東。」又作1129《至德二載，甫自京金光門出，間道歸鳳翔。乾元初，從左拾遺移華州掾，與親故別，因出此門，有悲往事》云：「此道昔歸順，西郊胡正繁。至今殘破膽，應有未招魂。近侍歸京邑，移官豈至尊。無才日衰老，駐馬望千門。」路逢襄陽楊少府，託其寄呈司勲員外郎楊綰，有1212《路逢襄陽楊少府入城戲呈楊員外綰》詩，原注：「甫赴華州日，許寄員外茯苓。」詩云：「寄語楊員外，山寒少茯苓。」
七月，爲華州刺史郭某作6407《爲華州郭使君進滅殘寇形勢圖狀》。冬，又為代擬6415《乾元元年華州試進士策問五首》。
秋，往藍田縣訪王維及其内兄崔季重，未遇王維。九月九日，作1173《九日藍田崔氏莊》詩：「老去悲秋強自寬，興來今日盡君歡。羞將短髮還吹帽，笑倩傍人爲正冠。藍水遠從千澗落，玉山高並兩峯寒。明年此會知誰健？醉把茱萸子細看。」崔氏莊，即崔季重的別業，又稱東山草堂，杜甫又有1183《崔氏東山草堂》詩：「愛汝玉山草堂靜，高秋爽氣相鮮新」，「何爲西莊王給，柴門空閉鎖松筠。」「王給事」，即王維，時任給事中。崔氏莊與王維的輞川莊東西相望。王維有《崔濮陽兄季重前山興》詩，題下原注：「山西去，亦對維門。」詩云：「秋色有佳興，況君池上閑。悠悠西林下，自識門前山。千里橫黛色，數峯出雲間。嵯峨對秦國，合遝藏荆關。殘雨斜日照，夕嵐飛鳥還。故人今尚爾，秋息此頑顔。」高步瀛《唐宋詩舉要》云：「觀原注，似此時季重已罷濮陽守而居藍田矣。」或謂崔氏為王維内弟崔興宗。
冬至，作1204《至日遣興奉寄北省舊閣老兩院故人二首》，北省，即杜甫任左拾遺之門下省。兩院，指門下省和中書省。
高適左授太子少詹事，兼御史中丞，分司東都。歲暮，杜甫有1135《寄高三十五詹事》詩云：「安穩高詹事，兵戈久索居。時來如宦達，歲晚莫情疏。」
冬末，以事歸東都洛陽，復遇孟雲卿於湖城縣（今河南靈寶）城東，有1225《湖城東遇孟雲卿復歸劉顥宅宿宴飲散因爲醉歌》。
歸偃師陸渾莊，作1233《憶弟二首》，題下原注：「時歸在河南陸渾莊。」之一曰：「喪亂聞吾弟，飢寒傍濟州。」又有0783《得舍弟消息二首》詩，皆指杜穎。或謂指杜觀。

七五九年 乾元二年 己亥 四十八歲
乾元元年冬至今年春，郭子儀、李光弼、王思禮等九節度使以六十萬大軍圍攻相州（今河南安陽）安史叛軍，形勢大好，杜甫喜而作長詩1252《洗兵馬》。但因軍無統帥，久圍而不克。加之諸軍缺糧，史思明援軍又至，唐軍軍心浮動。三月，唐軍在相州河北擺開陣勢與史思明決戰，正勝負未分之際，大風忽起，吹沙拔木，天昏地暗，雨軍大驚，官軍向南潰退，叛軍向北潰退。郭子儀以朔方軍斷河陽橋保東都洛陽。諸節度各潰歸本鎮。洛陽一帶形勢緊張，朝廷為扭轉戰局，加強戰備，於是到處徵兵抓丁，新安（今屬河南）一帶尤為嚴重，雖老幼亦難免。這時杜甫由洛陽回華州，就沿途所見所聞，懷著矛盾的心情寫下1280《新安吏》、1288《石壕吏》、1294《潼關吏》、1299《新婚別》、1308《垂老別》、1316《無家別》這組傳誦千載的史詩，即所謂「三吏」、「三別」。
回華州途中，遇老友衛八處士，久別重逢，撫今追昔，感慨萬千，遂賦1324《贈衛八處士》詩。
關輔大旱，百姓饑饉，杜甫作1330《夏日歎》云：「上蒼久無雷，無乃號令乖。雨降不濡物，良田起黃埃。飛鳥苦熱死，池魚涸其泥。萬人尙流冗，舉目唯蒿萊。」又作1334《夏夜歎》云：「永日不可暮，炎蒸毒我腸」，「仲夏苦夜短，開軒納微涼。」
七月，棄官攜家流寓秦州（今甘肅天水）。1338《立秋後題》云：「日月不相饒，節敍昨夜隔」，「罷官亦由人，何事拘形役？」遂由華州西行度隴而至今甘肅張家川，再經清水沿牛頭河而下至社棠，再由社棠渡渭河西上而至秦州城。先居城内，後居姪杜佐草堂。1405《秦州雜詩二十首》之十三曰：「傳道東柯谷，深藏數十家。」趙次公注：「秦州枕上麓地曰東柯谷，曰西枝村。公姪佐先卜築東柯谷，集中有《佐還東柯谷》詩及有《西枝村宿贊公土室》➅詩。《天水圖經》載：秦州隴城縣有杜工部故居，及工部姪佐草堂，在東柯谷之南，麥積山瑞應寺上。」（《杜詩趙次公先後解輯校》乙帙卷七）又有1597《示姪佐》詩，原注：「佐草堂在東柯谷。」又有1600《佐還山後寄三首》。仇兆鰲注：「還山，還東柯谷也。」（《杜詩詳注》卷八）東何谷，在今甘肅天水市麥積區街子鄕八塊村。西枝村，亦在天水市麥積區，今又名園店。
與阮昉交往，有1614《秋日阮隱居致薤三十束》詩，原注：「隱居，名昉，秦州人。」又有1610《貽阮隱居》詩。
作1349《佳人》詩云：「絕代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。關中昔喪敗，兄弟遭殺戮。」「夫婿輕薄兒，新人美如玉。合昏尙知時，鴛鴦不獨宿。但見新人笑，那聞舊人哭！在山泉水清，出山泉水濁。侍婢賣珠迴，牽蘿補茅屋。摘花不插髮，采柏動盈掬。天寒翠袖薄，日暮倚修竹。」借棄婦命運，寄寓身世之感。
懷念李白，作1356《夢李白二首》，之一云：「江南瘴癘地，逐客無消息。故人入我夢，明我長相憶。恐非平生魂，路遠不可測。」之二云：「三夜頻夢君，情親見君意。」又有1475《天末懷李白》：「文章憎命達，魑魅喜人過。應共冤魂語，投詩贈汨羅。」又有1681《寄李十二白二十韻》：「昔年有狂客，號爾謫仙人。筆落驚風雨，詩成泣鬼神。」
作1376《遣興五首》，其四悼念賀知章：「賀公雅吳語，在位常清狂。上疏乞駭骨，黄冠原故鄕。爽氣不可致，斯人今則亡。」其五悼念孟浩然：「吾憐孟浩然，裋褐卽長夜。賦詩何必多，往往凌鮑謝。」
薛據擢司儀郎，畢曜遷監察御史，杜甫特作1616《秦州見敕目薛三璩授司議郎畢四曜除監察與二子有故遠喜遷官兼述索居凡三十韻》云：「二子升同日，諸生困一經。文章開窔奧，遷擢潤朝廷。舊好何由展，新詩更憶聽。別來頭倂白，相見眼終青。伊昔貧皆甚，同憂歲不寧。」「隴俗輕鸚鵡，原情類鶺鴒。秋風動關塞，高臥想儀形。」
四月，岑參遷虢州長史；五月，高適出為彭州刺史。杜甫在秦州有1629《寄彭州高三十五使君適虢州岑二十七長史參三十韻》云：「高岑殊緩步，沈鮑得同行。意愜關飛動，篇終接混莊。舉天悲富駱，近代惜盧王。似爾官仍貴，前賢命可傷。諸侯非棄擲，半刺已翱翔。詩好幾時見，書成無信將。」
懷念賈至、嚴武，有1642《寄岳州賈司馬六丈巴州嚴八使君兩閣老五十韻》云：「衡岳啼猿裏，巴州鳥道邊。故人俱不利，謫宦兩悠然。」又云：「賈筆論孤憤，嚴詩賦幾篇。」時賈至又貶岳州司馬。
懷念張彪，作1666《寄張十二山人彪三十韻》云：「歷下辭姜被，關西得孟鄰。早通交契密，晚接道流新。」歷下，即今山東濟南，則杜甫與彪或在遊齊趙時初識。聞一多《少陵先生年譜會箋》「天寶四載」下云：「《寄張十二山人彪三十韻》云「歷下辭姜被，關西得孟鄰。早通交契密，晚接道流新。」仇注：『歷下早通，記初交之地，關西晩接，記再遇之緣。』按公是年夏在歷下，而開元二十四年至二十九年間亦嘗遊齊地，初遇張彪，不知究在何時。」傅璇琮云：「蓋言己早年遊歷下時即與彪相遇，後又在華州相過從。」（《唐才子傳校箋》卷三）
懷念鄭虔，作1366《有懷台州鄭十八司戶》：「天台隔三江，風浪無晨暮。鄭公縱得歸，老病不識路。」又作1373《所思》：「鄭老身仍竄，台州信所傳。」題下原注：「得台州鄭司戶虔消息。」此時虔己病重，不久即病逝。據新發現的鄭虔外甥盧季長所撰《大唐故著作郎貶台州司戶滎陽鄭府君（虔）幷夫人琅琊王氏墓誌銘幷序》云：「無何，狂寇憑陵（指「安史之亂」），二京失守，公奔竄不暇，遂陷身戎虜。初脅授兵部郎中，次國子司業。國家克復曰，貶公台州司戶，非其罪也，國之憲也。經一考，遘疾於台州官舍，終於官舍，享年六十有九，時乾元二年九月廿日也。」但時杜甫未得鄭虔死訊。
在秦州，與坐房琯黨謫秦州安置的長安大雲寺僧人贊上人交往甚密，晩秋，杜甫有1484《宿贊公房》詩，原注：「贊，京師大雲寺主，謫此安置。」詩云：「杖錫何來此，秋風已颯然。」「放逐寧違性，虚空不離禪。相逢成夜宿，隴月向人圓。」又有1488《西枝村尋置草堂地夜宿贊公土室二首》，其二云：「大師京國舊，德業天機秉。從來支許遊，興趣江湖迥。數奇謫關塞，道廣存箕潁。何知戎馬間，復接塵事屛。」又有1498《寄贊上人》詩云：「與子成二老，來往亦風流。」十月，杜甫赴同谷（今甘肅成縣），有1694《別贊上人》詩云：「贊公釋門老，放逐來上國。還爲世塵嬰，頗帶憔悴色。」「相看倶衰年，出處各努力。」
十月，離秦州赴同谷，作1699《發秦州》，原注：「乾元二年，自秦州赴同谷縣，紀行十二首。」詩云：「我衰更懶拙，生事不自謀。無食問樂土，無衣思南州。漢源十月交，天氣如涼秋。」十二首紀行詩，依次為1699《發秦州》、1707《赤谷》、1711《鐵堂峽》、1717《鹽井》、1722《寒硤》、1727《法鏡寺》、1733《青陽峽》、1740《龍門鎭》、1744《石龕》、1750《積草嶺》、1755《泥功山》、1759《鳳凰臺》。
十一月，作1770《乾元中寓居同谷縣作歌七首》。這是他一生中生活最爲困苦的時期，組詩淋漓盡致地叙寫了他極度窮困的生活狀況和對弟妹的刻骨思念。
訪兩當縣吳郁故宅，睹物思人，作1810《兩當縣吳十侍御江上宅》詩，回顧當年被謫經過，並深自痛責：「余時忝諍臣，丹陛實咫尺。相看受狼狽，至死難塞責。行邁心多違，出門無與適。於公負明義，惆悵頭更白。」
與李銜相識。大曆五年（七七〇）秋，杜甫6090《長沙送李十一》詩云：「與子避地西康州，洞庭相逢十二秋。」西康州，即同谷；由乾元二年至大曆五年，恰十二年。
十二月一日，自同谷赴成都。1821《發同谷縣》題下原注：「乾元二年十二月一日，自隴右赴成都紀行。」詩云：「始來茲山中，休駕喜地僻。柰何迫物累，一歲四行役。忡忡去絕境，杳杳更遠適。停驂龍潭雲，回首白崖石。臨歧別數子，握手淚再滴。交情無舊深，窮老多慘慼。平生懶拙意，偶値栖遁迹。去住與願違，仰慚林間翮。」十二首紀行詩，依次為1821《發同谷縣》、1828《木皮嶺》、1835《白沙渡》、1840《水會渡》、1846《飛仙閣》、1853《五盤》、1857《龍門閣》、1863《石櫃閣》、1868《桔柏渡》、1873《劍門》、1885《鹿頭山》、1892《成都府》。
歲末，至成都。《成都府》詩云：「翳翳桑楡日，照我征衣裳。我行山川異，忽在天一方。但逢新人民，未卜見故鄕。大江東流去，遊子去日長。曾城塡華屋，季冬樹木蒼。喧然名都會，吹簫間笙篁。」初寓居西郊浣花溪畔草堂寺，即《酬高使君相贈》所云「古寺僧牢落，空房客寓居。故人供祿米，鄰舍與園蔬。」「故人」，指成都尹、劍南西川節度使裴冕，即杜甫由隴入蜀所作1885《鹿頭山》詩「冀公柱石姿，論道邦國活」所云「冀公」（冕封冀國公）。

七六〇年 乾元三年 閏四月，改元上元 庚子 四十九歲
到成都後，彭州刺史高適有《贈杜二拾遺》詩，杜甫作1903《酬高使君相贈》詩。
春，得成都尹、劍南西川節度使裴冕幫助，在浣花溪畔營建草堂，1907《卜居》詩云：「浣花溪水水西頭，主人爲卜林塘幽。已知出郭少塵事，更有澄江銷客愁。」表弟王十五亦出資助修，1912《王十五司馬弟出郭相訪兼遺營茅屋貲》詩云：「客裏何遷次，江邊正寂寥。肯來尋一老，愁破是今朝。憂我營茅棟，攜錢過野橋。他鄕惟表弟，還往莫辭遙。」又分別向蕭實、韋續、何邕、韋班、徐知道等索要各種樹栽子及大邑瓷碗等，寫有1915《蕭八明府實處覓桃栽》、1917《從韋二明府續處覓綿竹》、1919《憑何十一少府邕覓榿木栽》、1921《憑韋少府班覓松樹子》、1923《又於韋處乞大邑瓷碗》及1924《詣徐卿覓果栽》等詩。誠如2856《寄題江外草堂》所云：「我生性放誕，難欲逃自然。嗜酒愛風竹，卜居必林泉。遭亂到蜀江，臥痾遣所便。誅茅初一畝，廣地方連延。經營上元始，斷手寶應年。」
春，初謁諸葛亮廟，作1930《蜀相》詩云：「丞相祠堂何處尋，錦官城外柏森森。映階碧草自春色，隔葉黃鸝空好音。三顧頻繁天下計，兩朝開濟老臣心。出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。」丞相祠堂，即今成都武侯祠。
與畫家王宰、韋偃等交往，有2001《戲題畫山水圖歌》、1998《題壁畫馬歌》、2008《戲爲雙松圖歌》等。
秋，杜甫有2023《因崔五侍御寄高彭州一絕》向高適求助：「百年已過半，秋至轉飢寒。爲問彭州牧，何時救急難？」往蜀州新津（今屬四川）會裴迪，時王縉為蜀州刺史，杜甫有2027《和裴迪登新津寺寄王侍郎》，原注：「王時收蜀。」王侍郎，即王縉。又往彭州（今屬四川）會高適。九月，高適轉蜀州（今四川崇州）刺史。杜甫前往探視，有2025《奉簡高三十五使君》：「當代論才子，如公復幾人。驊騮開道路，鷹隼出風塵。行色秋將晩，交情老更親。天涯喜相見，披豁對吾君。」
秋冬之際返成都，與閭丘均之孫僧閭丘相遇，有2052《贈蜀僧閭丘師兄》詩，原注：「太常博士均之孫。」詩云：「大師銅梁秀，籍籍名家孫。嗚呼先博士，炳靈精氣奔。惟昔武皇后，臨軒御乾坤。多士盡儒冠，墨客藹雲屯。當時上紫殿，不獨卿相尊。世傳閭丘筆，峻極逾崑崙。」「吾祖詩冠古，同年蒙主恩。豫章夾日月，歲久空深根。小子思疏闊，豈能達詞門。窮愁一揮淚，相遇卽諸昆。我住錦官城，兄居祇樹園。地近慰旅愁，往來當丘樊。」先博士，指閭丘均，吾祖，指杜審言。二人同侍武后。
初冬，在成都。楊譚在桂州刺史任，杜甫有2076《寄楊五桂州譚》詩。
歲暮，裴迪寫了一首《登蜀州東亭送客逢早梅相憶》寄給杜甫（裴詩今已不傳），杜甫遂作2080《和裴迪登蜀州東亭送客逢早梅見寄》。

七六一年 上元二年 辛丑 五十歲
在成都。正月
七日，高適有《人日寄杜二拾遺》詩。
早春，作2100《奉酬李都督表丈早春作》.李都督，即李國貞（若幽），杜甫表親。時為成都尹、兼御史大夫、充劍南節度使。
復往新津，有2106《題新津北橋樓》、2110《暮登四安寺鐘樓寄裴十》、2115《遊修覺寺》、2119《後遊》等詩。
二月，歸成都。有2125《春夜喜雨》云：「好雨知時節，當春乃發生。隨風潛入夜，潤物細無聲。野徑雲俱黑，江船火獨明。曉看紅濕處，花重錦官城。」暮春，又有2219《江畔獨步尋花七絕句》、2232《絕句漫興九首》等詩。
有南鄰酒伴斛斯融，2219《江畔獨步尋花七絕句》之一云：「江上被花惱不徹，無處告訴只顚狂。走覓南鄰愛酒伴，經旬出飲獨空牀。」原注：「斛斯融，吾酒徒。」後又有2311《聞斛斯六官未歸》詩云：「故人南郡去，去索作碑錢。本賣文爲活，翻令室倒懸。」
吏部侍郎崔漪復貶荆南節度使司馬，杜甫在成都作詩懷念，有《所思》詩云：「苦憶荆州醉司馬，謫官尊俎定常開。九江日落醒何處，一柱觀頭眠幾回。」「醉司馬」下原注：「崔吏部漪。」
在成都遇虞世南玄孫虞十五司馬，作2321《贈虞十五司馬》詩：「遠師虞祕監，今喜識玄孫。」
有贈徐知道2326《徐卿二子歌》。
四月，梓州副便段子璋反，自稱梁王，以兵攻東川節度使李奐，成都尹、西川節度使崔光遠率牙將花驚定平息叛亂，斬段子璋。花驚定恃功大掠東蜀。《舊唐書·崔光遠傳》：「及段子璋反，東川節度李奐敗走，投光遠，率將花驚定等討平之。將士肆其副劫，婦女有金銀臂釧，兵士皆斷其腕以取之。亂殺數千人，光遠不能禁。肅宗遣監軍官使按其罪，光遠憂恚成疾，上元二年十月卒。」杜甫為作2329《戲作花卿歌》、2335《贈花卿》。
八月，一場狂風卷去草堂上的茅草，夜來又降大雨，牀頭屋漏，難以棲身，杜甫遂作2345《茅屋爲秋風所破歌》云；「八月秋高風怒號，卷我屋上三重茅。」「俄頃風定雲墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似鐵，嬌兒惡臥踏裏裂。牀牀屋漏無乾處，雨腳如麻未斷絕。自經喪亂少睡眠，長夜霑濕何由徹。安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏，風雨不動安如山。嗚呼！何時眼前突兀見此屋，吾廬獨破受凍死亦足。」
秋，至蜀州青城縣（今四川都江堰市），有2383《赴青城縣出成都寄陶王二少尹》詩云：「老耻妻孥笑，貧嗟出入勞。客情投異縣，詩態憶吾曹。」又2389《野望因過常少仙》云：「野橋齊度馬，秋望轉悠哉。竹覆青城合，江從灌口來。」2393《丈人山》云：「自爲青城客，不唾青城地。爲愛丈人山，丹梯近幽意。」
至蜀州唐興縣（治今四川崇州市東南江源鎮），秋分（上元二年秋分在農曆八月十四日）後二日為縣令王潛作6435《唐興縣客館記》；後又作2398《敬簡王明府》、2402《重簡王明府》二詩寄之，以生計艱難，冀其接濟，又有2395《逢唐興劉主簿弟》詩。
從弟杜位先以右補闕配流嶺南新州（治今廣東新興縣），九月，大赦，北還。杜甫聞知消息，作2405《寄杜位》詩云：「近聞寬法離新州，想見懷歸尙百憂。逐客雖皆萬里去，悲君已是十年流。」又云：「玉壘題書心緒亂，何時更得曲江遊。」
在蜀州適逢同鄕韓十四將往江東探親，杜甫在州城東北白馬江邊為他送行，作2410《送韓十四江東覲省》詩。旋歸成都。
作2417《不見》詩，懷念李白。原注：「近無李白消息。」詩云：「不見李生久，佯狂眞可哀。世人皆欲殺，吾意獨憐才。敏捷詩千首，飄零酒一杯。匡山讀書處，頭白好歸來。」
吳郁放還，經成都，與范邈往訪杜甫，未遇。杜甫有《范二員外邈吳十侍御郁特枉駕闕展待聊寄此》。
高適率州兵從崔光遠攻段子璋。冬，與王掄同至杜甫草堂，杜甫有《王十七侍御掄許攜酒至草堂奉寄此詩便請邀高三十五使君同到》詩，又《王竟攜酒高亦同過共用寒字》詩云：「臥病荒郊遠，通行小徑難。故人能領客，攜酒重相看。自愧無鮭菜，空煩卸馬鞍。移時勸山簡，頭白恐風寒。」末句下原注：「高每云：『汝年幾小，且不必小於我。』故此句戲之。」

應蜀州李七司馬之邀，又到蜀州，有2445《陪李七司馬皁江上觀造竹橋卽日成往來之人免冬寒入水聊題短作簡李公二首》（皁江，自今四川新津縣以上舊稱皁江，今稱金馬河，以下今稱南河）。高適回到蜀州，又有2453《李司馬橋了承高使君自成都回》詩。旋又歸成都。
十二月，朝廷命東川節度使嚴武任成都尹兼劍南節度使。二人過從甚密，嚴武在經濟上經常接濟杜甫。
是年，作2501《戲爲六絕句》，開以絕句論詩之先河。或謂這組詩寶應元年作。

七六二年 寶應元年 建巳月（四月），肅宗薨，代宗即位 壬寅 五十一歲
春，在成都。監察御史、西山檢察使竇某入朝，杜甫為之送行，有2460《入奏行》云：「竇侍御，驥之子，鳳之雛，年未三十忠義俱。」仇兆鰲引蔡夢弼注：「時吐蕃分三道入寇，欲取成都為東府。竇公以御史出檢校諸州軍儲器械，得以便宜入奏，公作是詩以贈之。」（《杜詩詳注》卷一〇）
在廣州任功曹參軍的段某到成都，捎來廣州長史楊譚給杜甫的信，當段某回歸之時，杜甫有2472《廣州段功曹到得楊五長史譚書功曹卻歸聊寄此詩》，又有2480《送段功曹歸廣州》。
嶺南節度判官張叔卿託人捎信來，杜甫為作《得廣州張判官叔卿書使還以詩代意》。
何邕回朝，杜甫送之，作2487《贈別何邕》詩：「生死論交地，何由見一人。悲君隨燕雀，薄宦走風塵。綿谷元通漢，沱江不向秦。五陵花滿眼，傳語故鄕春。」
鄭鍊自劍南西川節度使從事罷歸襄陽，杜甫作2493《贈別鄭鍊赴襄陽》，又作2497《重贈鄭絕句》云：「鄭子將行罷使臣，囊無一物獻尊親。江山路遠羈離日，裘馬誰爲感激人？」
二月，上嚴武6445《說旱》文，題下原注：「初中丞嚴公節制劍南日，奉此說。」中丞嚴公，即嚴武。蔡興宗《重編杜工部年譜》云：「寶應元年壬寅春建卯月（即二月），有《說旱》文。」文云：「自中丞下車之初，軍郡之政，罷弊之俗，已下手開濟矣，百事冗長者，又以革削矣。獨獄囚未聞處分，豈次第未到，爲獄無濫繫者乎？穀者，百姓之本，百役是出，況冬麥黃枯，春種不入。公誠能暫輟諸務，親問囚徒，除合死者之外，下筆盡放，使囹圄一空，必甘雨大降。但怨氣消，則和氣應矣。」
春社時，田父邀飲，作2552《遭田父泥飲美嚴中丞》云：「步屧隨春風，村村自花柳。田翁逼社日，邀我嘗春酒。酒酣誇新尹，畜眼未見有。」嚴中丞，即原武。
春，嚴武有《寄題杜二錦江野亭》，邀請杜甫到成都城内，杜甫作2542《奉酬嚴公寄題野亭之作》相酬：「拾遺曾奏數行書，懶性從來水竹居。奉引濫騎沙苑馬，幽栖眞釣錦江魚。謝安不倦登臨費，阮籍焉知禮法疏。枉沐旌麾出城府，草茅無徑欲教鋤。」又有2548《嚴中丞枉駕見過》云；「元戎小隊出郊坰，問柳尋花到野亭。川合東西瞻使節，地分南北任流萍。」題下原注：「嚴自東川除西川，敕令兩川都節制。」暮春，嚴武作《西城晩眺》，杜甫又作2560《奉和嚴中丞西城晚眺十韻》相和。四月，又有2565《中丞嚴公雨中垂寄見憶一絕奉答二絕》。嚴武派人送來青城山道士乳酒一甁，杜甫遂作《謝嚴中丞送青城山道士乳酒一甁》申謝。五月，有2582《嚴公仲夏枉駕草堂兼攜酒饌》云：「竹裏行廚洗玉盤，花邊立馬簇金鞍。非關使者徵求急，自識將軍禮數寬。百年地闢柴門迥，五月江深草閣寒。看弄漁舟移白日，老農何有罄交歡？」又有2588《嚴公廳宴同詠蜀道畫圖》。
四月，玄宗、肅宗相繼去世，代宗即位，召原武還朝。七月，嚴武入朝，杜甫一直送他到綿州（今四川綿陽）奉濟驛。一路上，他寫了不少詩爲嚴武送行，如2603《奉送嚴公入朝十韻》、2613《奉濟驛重送嚴公四韻》等。嚴武離開成都，劍南兵馬使徐知道即造反作亂，並扼守劍閣，阻塞嚴武歸路。武在巴山受阻，直到九月尚未出川。時流寓梓州（今四川三臺）的杜甫聽到消息，很是不安，遂寫2670《九日奉寄嚴大夫》詩以致慰問。武讀到甫詩，很是感動，即寫《巴嶺答杜二見憶》詩回贈，可見二人交情之深，思念之切。時從孫杜濟爲綿州刺史。杜甫有2608《送嚴侍郎到綿州同登杜使君江樓》詩云：「此會共能幾，諸孫賢至今。」「嚴侍郎」，即嚴武；「杜使君」、諸孫，即指杜濟。
韋諷爲閬州錄事參軍，杜甫在綿州送之，有2636《東津送韋諷攝閬州錄事》詩。
高適代嚴武爲成都尹、劍南西川節度使。秋，杜甫在梓州有2651《寄高適》云：「楚隔乾坤遠，難招病客魂。詩名惟我共，世事與誰論。北闕更新主，南星落故園。定知相見日，爛漫倒芳尊。」
在梓州，時漢中王李瑀貶蓬州長史，有2674《戲題寄上漢中王三首》，原注：「時王在梓州，初至，斷酒不飲，篇有戲述。」又有2681《玩月呈漢中王》詩。
秋，在梓州作《宗武生日》詩云：「小子何時見，高秋此日生。自從都邑語，已伴老夫名。詩是吾家事，人傳世上情。熟精《文選》理，休覓彩衣輕。」
秋末，回成都迎家至梓州。十一月，往射洪縣（今屬四川），到金華山玉京觀，尋陳子昂讀書堂遺迹，有2698《冬到金華山觀因得故拾遺陳公學堂遺迹》云：「涪右眾山內，金華紫崔嵬。」「陳公讀書堂，石柱仄青苔。悲風爲我起，激烈傷雄才。」又訪縣北東武山子昂故宅，有2703《陳拾遺故宅》詩云：「拾遺平昔居，大屋尙修椽。」「公生揚馬後➆，名與日月懸。」旋復南之通泉縣（今四川射洪縣東南），訪郭元振故居，有2723《過郭代公故宅》詩云：「代公尉通泉，放意何自若。」「高詠《寶劍篇》，神交付冥漠。」於惠普寺觀薛稜書畫壁，有2728《觀薛稷少保書畫壁》詩云：「少保有古風，得之《陝郊篇》。惜哉功名忤，但見書畫傳。我遊梓州東，遺迹涪江邊。」「此行疊壯觀，郭薛俱才賢。不知百載後，誰復來通泉。」又於縣署壁後原稜所畫鶴，有2733《通泉縣署屋壁後薛少保畫鶴》詩云：「薛公十一鶴，皆寫青田眞。畫色久欲盡，蒼然猶出塵。」又與監察史王掄、通泉縣令姚某遊，有2737《陪王侍御宴通泉東山野亭》、2739《陪王侍御同登東山最高頂宴姚通泉晚攜酒泛江》等詩。

七六三年 代宗寶應二年 七月，改元廣德 癸卯 五十二歲
春，在梓州。去冬十月，唐軍屢破史朝義兵，收復東京洛陽及河陽，僞鄴郡節度使、僞恒陽節度使降，河北州郡悉平。今年正月，史朝義敗走廣陽自縊，其將田承嗣以莫州降，李懷仙以幽州降，並斬史朝義首級來獻。至此河南、河北諸州郡盡爲唐軍收復，延續八年之久的「安史之亂」宣告平息。時流寓梓州的杜甫聞知這個大快人心的消息，欣喜若狂，遂走筆寫下「生平第一首快詩」《聞官軍收河南河北》：「劍外忽傳收薊北，初聞涕淚滿衣裳。卻看妻子愁何在，漫卷詩書喜欲狂。白日放歌須縱酒，青春作伴好還鄕。卽從巴峽穿巫峽，便下襄陽向洛陽。」
梓州從事兼監察御史路六被召入朝。杜甫與他爲總角之交，有2779《送路六侍御入朝》詩云：「童稚情親四十年，中間消息兩茫然。更爲後會知何地，忽漫相逢是別筵。」
春到涪城縣（治今四川三臺縣西北花園鎮），作2771《涪城縣香積寺官閣》詩，香積寺在涪城縣東南香積山上。涪城縣尉韋班還京，有2774《涪江泛舟送韋班歸京》詩云：「追餞同舟日，傷春一水間。飄零爲客久，衰老羨君還。」又有2776《泛江送魏十八倉曹還京因寄岑中允參范郎中季明》詩云：「見酒須相憶，將詩莫浪傳。若逢岑與范，爲報各衰年。」
遊牛頭寺、兜率寺、惠義寺等名寺，有2784《上牛頭寺》、2786《望牛頭寺》、2791《上兜率寺》、2795《望兜率寺》、2800《陪李梓州王閬州蘇遂州李果州四使君登惠義寺》、2817《惠義寺送王少尹赴成都》、2819《惠義寺園送辛員外》諸詩。辛員外，即辛昇之，2820《又送》詩云：「同舟昨日何由得，並馬今朝未擬迴。直到綿州始分首，江邊樹裏共誰來？」一直送辛到綿州。又有2823《巴西驛亭觀江漲呈竇使君二首》、2828《又呈竇使君》等詩。
間至閬州（今四川閬中），途經鹽亭，有2810《行次鹽亭縣聊題四韻奉簡嚴遂州蓬州兩使君咨議諸昆季》詩云：「馬首見鹽亭，高山擁縣青。雲溪花淡淡，春郭水泠泠。全蜀多名士，嚴家聚德星。」
咨議，指嚴震。諸昆季，指嚴礪等從祖兄弟。
又往漢州（今四川廣漢），有2830《陪王漢州留杜綿州泛房公西湖》詩：「使君雙皁蓋，灘淺正相依。」杜綿州，即杜濟；房公，即房琯。又有2834《得房公池鵝》、2840《官池春雁二首》等詩。
夏，返梓州。與梓州刺史、東川節度使留後章彝交遊頻繁，有2879《陪章留後侍御宴南樓》、2875《陪章留後惠義寺餞嘉州崔都督赴州》等詩。秋，有2893《章梓州水亭》詩，原注：「時漢中王兼道士席謙在會，同用荷字韻。」又有2890《章梓州橘亭餞成都竇少尹》、2896《隨章留後新亭會送諸君》等詩。
初秋，聞漢中王李瑀姬妾誕子，有2899《戲作寄上漢中王二首》，原注：「王新誕明珠。」
復自梓州赴閬州。八月四日，房琯卒於閬州僧舍。九月，杜甫作6451《祭故相國清河房公文》云：「維唐廣德元年，歲次癸卯，九月辛丑朔，二十二日壬戌，京兆杜甫，敬以醴酒茶藕蓴鯽之奠，奉祭故相國清河房公之靈。」
杜甫舅崔二十四自京赴青城任縣令，途經閬州，杜甫作2930《閬州奉送二十四舅使自京赴任青城》詩，爲舅氏由京官降爲縣官的際遇表示惋惜。秋冬之交，杜甫十一舅前往青城看望二十四舅，途經閬州，閬州王刺史設筵，席間十一舅賦詩惜別，杜甫作2932《王閬州筵奉酬十一舅惜別之作》相酬，詩云：「萬壑樹聲滿，千崖秋氣高。浮舟出郡郭，別酒寄江濤。」又作2935《閬州東樓筵奉送十一舅往青城縣得昏字》送行：「遊目俯大江，列筵慰別魂。是時秋冬交，節往顏色昏。天寒鳥獸休，霜露在草根。今我送舅氏，萬感集清尊。」
6730
杜甫在閬州受到王刺史的款待，代王刺史向代宗上《爲閬州王使君進論巴蜀安危表》，提出了一系列治理巴蜀的建議。
杜甫在閬州接到夫人來信，得知女兒患病，便匆匆離開閬州回歸梓州，2986《發閬中》詩云：「女病妻憂歸意急，秋花錦石誰復數？別家三月一書來，避地何時免愁苦？」
在梓州，有2988《冬狩行》，原注：「時梓州刺史章彝兼侍御史，留後東川。」詩云：「君不見東川節度兵馬雄，校獵亦似觀成功。……春蒐冬狩侯得同，使君五馬一馬驄。況今攝行大將權，號令頗有前賢風。……喜君士卒甚整肅，爲我迴轡擒西戎。草中狐兔盡何益，天子不在咸陽宮。朝廷雖無幽王禍，得不哀痛塵再蒙！鳴呼，得不哀痛塵再蒙！」又2994《山寺》詩，原注：「得開字，章留後同遊。」又3000《桃竹杖引》詩，又有3005《將適吳楚留別章使君留後兼幕府諸公得柳字》云：「眷眷章梓州，開筵俯高柳。樓前出騎馬，帳下羅賓友。健兒簸紅旗，此樂或難朽。」
十一月，杜甫欲離梓赴閬下吳楚，行前派弟弟杜占回成都草堂料理家務，有3011《舍弟占歸草堂檢校聊示此詩》云：「久客應吾道，相隨獨爾來。孰知江路近，頻爲草堂迴。鵝鴨宜長數，柴荆莫浪開。東林竹影薄，臘月更須栽。」
十二月，由梓州遷家閬州。在閬州所作3014《早花》云：「臘日巴江曲，山花已自開。」

七六四年 廣德二年 甲辰 五十三歲
朝廷召補京兆功曹參軍，不赴。有3021《奉寄別馬巴州》詩，題下原注：「時甫除京兆功曹，在東川。」
正月晦日，陪閬州王刺史泛江，有3079《陪王使君晦日泛江就黃家亭子二首》，黃家亭子，在閬州城東嘉陵江東岸山上。王刺史又於江亭設宴，爲遂州蕭刺史餞行。杜甫陪宴而作3083《江亭王閬州筵餞蕭遂州》詩，又在江亭送眉州別駕辛昇之，有3086《江亭送眉州辛別駕昇之》詩。
賀蘭銛早年與杜甫交往，有才而困窮不遇，時由閬州返吳，杜甫作《贈別賀蘭銛》送別。是年冬，又有《寄賀蘭銛》詩。
章彝將入覲，杜甫有3110《奉寄章十侍御》詩，原注：「時初罷梓州刺史、東川留後，將赴朝廷。」詩云：「淮海惟揚一俊人，金章紫綬照青春。指麾能事迴天地，訓練強兵動鬼神。」未行，小不副嚴武之意，二月，召赴成都而杖殺之。
刑部郎李曄貶嶺南召還，行至閬州，杜甫有3025《送李卿曄》詩：「王子思歸日，長安已亂兵。霑衣問行在，走馬向承明。暮景巴蜀僻，春風江漢清。晉山雖自棄，魏闕尙含情。」
正月，嚴武以黄門侍郎拜成都尹充劍南節度使，幾次爲寫信希望杜甫回到成都。二月，杜甫在閬州聞知消息，欣喜若狂，揮筆寫下了3114《奉待嚴大夫》詩：「殊方又喜故人來，重鎭還須濟世才。」3117《自閬州領妻子卻赴蜀山行三首》之一云；「汩汩避羣盜，悠悠經十年。不成向南國，復作遊西川。」在攜家歸蜀途中，他又寫了3124《將赴成都草堂途中有作先寄嚴鄭公五首》，又作3122《別房太尉墓》詩：「他鄕復行役，駐馬別孤墳。近淚無乾土，低空有斷雲。對碁陪謝傅，把劍覓徐君。唯見林花落，鶯啼送客聞。」房太尉，即房琯。
高適召爲刑部侍郎，轉散騎常侍。杜甫有3168《奉寄高常侍》詩：「汝上相逢年頗多，飛騰無那故人何。總戎楚蜀應全未，方駕曹劉不啻過。今日朝廷須汲黯，中原將帥憶廉頗。天涯春色催遲暮，別淚遙添錦水波。」
杜甫在成都，有3200《丹青引》詩：「將軍魏武之子孫，於今爲庶爲清門。」「將軍盡善蓋有神，必逢佳士亦寫眞。卽今飄泊干戈際，屢貌尋常行路人。途窮反遭俗眼白，世上未有如公貧。」又在韋諷成都住宅觀賞曹霸所畫馬，作3207《韋諷錄事宅觀曹將軍畫馬圖》。同年，韋諷即真（？）爲閬州錄事參軍，杜甫又有3214《送韋諷上閬州錄事參軍》詩云：「韋生富春秋，洞澈有清識。操持紀綱地，喜見朱絲直。當令豪奪吏，自此無顏色。必若救瘡痍，先應去蝥賊。」
南鄰酒伴斛斯融卒，有3245《過故斛斯校書莊二首》，題下原注：「老儒艱難時，病於庸蜀，歎其沒後，方授一官。」卒後方授校書郎。《文苑英華》卷三〇七注：「公名融。」
六月，嚴武表薦杜甫爲節度參謀、檢校尚書工部員外郎，賜緋魚袋。入幕後，杜甫即協助嚴武訓練士卒，並陪武檢閲騎兵，有3229《揚旗》詩，題下原注：「二年夏六月，成都尹嚴公置酒公堂，觀騎士試新旗幟。」詩云：「江雨颯長夏，府中有餘清。我公會賓客，肅肅有異聲。初筵閱軍裝，羅列照廣庭。庭空六馬入，駊騀揚旗旌。」「三州陷犬戎，但見西嶺青。公來練猛士，欲奪天邊城。此堂不易升，庸蜀日已寧。吾徒且加餐，休適蠻與荆。」當時吐蕃對成都威脅根大，爲安定巴蜀，必須加強西山防務，爲此杜甫特作6478《東西兩川說》向嚴武提出建議。
七月，嚴武來到西山前沿軍城，作《軍城早秋》詩云：「咋夜秋風入漢關，朔雲邊雪滿西山。更催飛將追驕虜，莫遣沙場匹馬還。」立誓將人入侵的吐蕃殺個片甲不留。杜甫讀罷心情振奮，遂作3263《奉和軍城早秋》詩云：「秋風嫋嫋動高旌，玉帳分弓射虜營。已收滴博雲間戍，更奪蓬婆雪外城。」盛讚嚴武爲國靖邊的雄心壯志。入幕期間，杜甫與嚴武或分韻賦詩，如3285《嚴鄭公宅同詠竹》、3283《嚴鄭公階下新松》；或北池臨眺，有3290《陪鄭公秋晚北池臨眺》；或摩訶池泛舟，有3287《晚秋陪嚴鄭公摩訶池泛舟》；或同觀岷山、沱江畫圖，有3293《奉觀嚴鄭公廳事岷山沱江畫圖十韻》。時從弟杜位亦在嚴武幕府。
時任華隱居綿州涪城，來成都，有《上嚴大夫箋》。與杜甫重逢，作《雜言寄杜拾遺》詩：「杜拾遺，名甫第二才甚奇。任生與君別來已多時，何曾一日不相思。杜拾遺，知不知？昨日有人誦得數篇黄絹詞，吾怪異奇特借問，果然稱是杜二之所爲。」「昔在帝城中，盛名君一個。諸人見所作，無不心膽破。郎官叢裏作狂歌，丞相閣中常醉臥。」「如今避地錦城隅，幕下英僚每日相就提玉壺。半醉起舞捋髭鬚，乍低乍歸傍若無。古人制禮但爲防俗士，豈得爲君設之乎！」
秋，弟杜穎來成都探望兄長，臨歸，杜甫作3299《送舍弟穎赴齊州三首》相送，之三云：「諸姑今海畔，兩弟亦山東。」仇兆鰲注：「兩弟，謂豐與觀。」（《杜詩詳注》卷一四）
唐誡赴東京舉，時賈至爲禮部侍郎，奏請兩都試舉人，因知東京舉。杜甫作3304《別唐十五誡因寄禮部賈侍郎》詩，爲之紹介通融。詩云：「九載一相見，百年能幾何。」則二人早在至德二載（七五六）即相識。又云：「南宮吾故人，白馬金盤陀。雄筆映千古，見賢心靡他。念子善師事，歲寒守舊柯。爲吾謝賈公，病肺臥江沱。」
秋，祕書少監蘇源明卒。杜甫有3310《懷舊》詩云：「地下蘇司業，情親獨有君」，「自從失詞伯，不復更論文。」可能此年杜甫方得到台州司戶參軍鄭虔已死的確信，故又有3312《哭台州鄭司戶蘇少監》詩：「故舊誰憐我，平生鄭與蘇。存亡不重見，喪亂獨前途。豪俊何人在，文章掃地無。羈遊萬里闊，凶問一年俱。」大曆二年（七六七）春，在夔州作4489《寄薛三郎中》又云：「早歲與蘇鄭，痛飲情相親。二公化爲土，嗜酒不失眞。」
與監察御史王契相過從，作3183《贈王二十四侍御契四十韻》。

七六五年 代宗永泰元年 乙巳 五十四歲
正月三日，辭嚴武幕職，歸居草堂，3337《正月三日歸溪上有作簡院內諸公》詩云：「白頭趨幕府，深覺負平生。」甫退幕後，仍和嚴武保持著來往，還不時寄詩，頻致繾綣之情。如3339《敝廬遣興奉寄嚴公》詩云：「把酒宜深酌，題詩好細論，府中臆暇日，江上憶詞源，跡恭朝廷舊，情依節制尊，還思長者轍，恐避席爲門。」四月，嚴武病逝，杜甫失去依靠，遂於五月匆匆離開成都，攜家乘舟南下，從而結束了他「五載客蜀郡，一年居梓州」（3390《去蜀》）的「窮途仗友生」的生活。去蜀前，有3386《寄贈王十將軍承俊》：「將軍膽氣雄，臂懸兩角弓。纏結青驄馬，出入錦城中。時危未授鉞，勢屈難爲功。賓客滿堂上，何人高義同？」「承俊」，當爲「崇俊」之誤。《舊唐書·崔寧傳》載：「永泰元年五月，嚴武卒，杜濟爲西川行軍司馬，權知軍府事。時郭英幹爲都知兵馬使，郭嘉琳爲都虞候，皆請英幹兄英乂爲節度使。（崔）旰時爲西山都知兵馬使，與軍眾共請大將王崇俊爲節度使。二奏倶至京師，會朝廷已除英乂，旰使因見英乂陳其事。英乂至成都，數日，誣殺王崇俊。」據詩「時危未授鉞」句，當在崔旰與所部共請立崇俊爲節度使之時。
離成都後，沿岷江乘舟經嘉州（今四川樂山），從兄杜某來嘉州探望，杜甫有3396《狂歌行贈四兄》詩云：「與兄行年校一歲，賢者是兄愚者弟。兄將富貴等浮雲，弟切功名好權勢。」「今年思我來嘉州，嘉州酒重花繞樓。樓頭喫酒樓下臥，長歌短詠還相酬。」又有3393《宿青溪驛奉懷張員外十五兄之緒》詩，時張由金部員外郎被貶黔中道。
六月經戎州（今四川宜賓），受到戎州刺史楊某的接待，有《宴戎州楊使君東樓》詩云：「座從歌妓密，樂任主人爲。重碧拈春酒，輕紅擘荔枝。樓高欲愁思，橫笛未休吹。」
又經瀘州（今屬四川）。4940《解悶十二首》之十：「憶過瀘戎摘荔枝，青楓隱映石逶迤。」即指此。
又經渝州（今重慶），原與嚴六侍御約好一同下峽，但在渝州等候許久，嚴未能到，故杜甫先行一步，有3405《渝州候嚴六侍御不到先下峽》詩。
初秋，至忠州（今重慶忠縣」，受到從姪、忠州刺史杜某的接待，有3412《宴忠州使君姪宅》詩云：「出守吾家姪，殊方此日歡。自須遊阮舍，不是怕湖灘。」居龍興寺院，有3419《題忠州龍興寺所居院壁》詩云：「忠州三峽內，井邑聚雲根。小市常爭米，孤城早閉門。空看過客淚，莫覓主人恩。淹泊仍愁虎，深居賴獨園。」又有《禹廟》詩。
嚴武老母護送嚴武靈柩歸葬故里，船過忠州，杜甫登舟慰問，爲下了3422《哭嚴僕射歸櫬》詩，深致悲悼。後在3955《八哀詩·贈左僕射鄭國公嚴公武》中，杜甫回顧了嚴武的一生，對他的文治武功，特別是「四登會府地，三掌華陽兵」的卓越建樹，備加推崇，極力稱譽嚴武云：「公來雪山重，公去雪山輕。」對嚴武「小心事友生」的深情厚誼感激涕零：「空餘老賓客，身上愧簪纓。」可以說，杜甫是把嚴武作爲一位文武全才的人物來尊重，從而與之傾心相交的。
正月，高適卒。杜甫在忠州，有3425《聞高常侍亡》詩云：「歸朝不相見，蜀使忽傳亡。虛歷金華省，何殊地下郎。致君丹檻折，哭友白雲長。獨步詩名在，祇令故舊傷。」
九月，至雲安縣（今重慶雲陽）。因病，遂留居雲安：館於縣令嚴明府之水閣，次年春有3488《水閣朝霽奉簡嚴雲安》云：「東城抱春岑，江閣鄰石面。」「呼婢取酒壺，續兒誦《文選》。晩交嚴明府，矧此數相見。」
又與鄭賁兄弟交往，有3438《答鄭十七郎一絕》、3436《雲安九日鄭十八攜酒陪諸公宴》詩。次年春，又有3511《贈鄭十八賁》詩。
聞房琯旅櫬歸葬故里，作3447《承聞故房相公靈櫬自閬州啟殯歸葬東都有作二首》，詩云：「遠聞房太守，歸葬陸渾山。」又云：「丹旐飛飛日，初傳發閬州。」

七六六年 永泰二年 十一月，改元大曆 丙午 五十五歲
春，在雲安，杜甫聞岑參出爲嘉州刺史，作3525《寄岑嘉州》詩云：「不見故人十年餘，不道故人無素書。願逢顏色關塞遠，豈意出守江城居。外江三峽且相接，斗酒新詩終自疏。謝朓每篇堪諷誦，馮唐已老聽吹噓。泊船秋夜經春草，伏枕青楓限玉除。眼前所寄選何物？贈子雲安雙鯉魚。」
暮春，移居夔州（今重慶奉節），有3529《移居夔州郭》云：「伏枕雲安縣，遷居白帝城。春知催柳別，江與放船清。」3531又有《船下夔州郭宿雨濕不得上岸別王十二判官》詩。
初寓山中客堂。有3537《客堂》詩云：「憶昨離少城，而今異楚蜀。捨舟復深山，窅窕一林麓。栖泊雲安縣，消中內相毒。」「客堂敍節改，具物對羈束。石暄蕨芽紫，渚秀蘆筍綠。巴鶯紛未稀，徼麥早向熟。悠悠日動江，漠漠春辭木。」
秋，移寓西閣。有3924《草閣》、3867《宿江邊閣》、4256《閣夜》、3879《西閣夜》、3870《西閣雨望》、4253《西閣口號曉呈元二十一》等詩。
秋，漢中王李瑀出峽歸京，寄杜甫手札，杜甫有3890《奉漢中王手札》詩：「國有乾坤大，王今叔父尊。剖符來蜀道，歸蓋取荆門。」尋又有手札，報韋侍御、蕭尊師亡，杜甫有《奉漢中王手札報韋侍御蕭尊師亡》詩：「秋日蕭韋逝，淮王報峽中。」
秋，作3955《八哀詩》，分別悼念王思禮、李光弼、嚴武、汝陽王李璡、李邕、蘇源明、鄭虔、張九齡。其序云：「傷時盜賊未息，興起王公、李公，歎舊懷賢，終於張相國。八公前後存歿，遂不詮次焉。」王嗣奭曰：「此八公傳也，而以韻語紀之，乃老杜創格。」「王、李名將，因盗賊未息，故興起二公，此爲國家哀之者。繼以嚴武、汝陽、李、蘇、鄭，皆素交，則歎舊。九齡名相，則懷賢。」（《杜臆》卷七）
作3763《諸將五首》，之三提及王縉：「朝廷衮職雖多預，天下軍儲不自貢。稍喜臨邊王相國，肯鎖金甲事春農。」王相國，即王縉。之五憶及嚴武：「正憶往時嚴僕射，共迎中使望鄕臺。主恩前後三持節，軍令分明數舉杯。西蜀地形天下險，安危須仗出羣材。」嚴僕射，即嚴武。又作3789《秋興八首》、3841《詠懷古迹五首》。
秋，柏貞節被授予都督夔州諸軍事兼夔州刺史、兼御史中丞充夔忠萬歸涪等州都防禦使，杜甫爲作6490《爲夔府柏都督謝上表》。柏都督對杜甫多有資助和照顧，詩中屢屢提及。4224《峽口二首》之二云：「疲苶煩親故，諸侯數賜金。」自注：「主人柏中丞，頻分月俸。」又4310《奉送蜀州柏二別駕將中丞命赴江陵起居衞尙書太夫人因示從弟行軍司馬位》詩：「中丞問俗畫熊頻，愛弟傳書綵鷁新。遷轉五州防禦使，起居八座太夫人。」中丞、五州防禦使，即指貞節。「愛弟」，指從弟杜位，時爲荊南節度行軍司馬兼江陵府少尹。杜甫又有4291《覽柏中允兼子姪數人除官制詞因述父子兄弟四美載歌絲綸》、4299《覽鏡呈柏中丞》、4303《陪柏中丞觀宴將士二首》等詩。二年夏，杜甫有4546《園官送菜》詩云：「清晨蒙菜把，常荷地主恩。」4551《園人送瓜》詩云：「江間雖炎瘴，瓜熟亦不早。柏公鎭夔國，滯務茲一掃。食新先戰士，共少及溪老。」又4556《課伐木》詩云：「城中賢府主，處貴如白屋。」4834《秋日夔府詠懷奉寄鄭監李賓客一百韻》：「高宴諸侯禮，佳人上客前。哀箏傷老大，華屋豔神仙。南內開元曲，當時弟子傳。法歌聲變轉，滿座涕潺湲。」原注：「都督柏中丞筵，聞梨園弟子李仙奴歌。」
3899作《存歿口號二首》，憶及席謙、畢曜、鄭虔、曹霸，尤對畢曜、鄭虔之歿表示悲悼。6739
杜甫有病，考功郎中韋夏有爲寄藥品，特作3550《寄韋有夏郎中》詩表示感謝。「韋有夏」，當作韋夏有，乃杜甫從孫杜濟之妻韋氏的兄弟。
彭州刺史王掄卒，作4184《哭王彭州掄》。
在夔州遇高適姪式顔，作《贈高式顏》云：「昔別是何處，相逢皆老夫。故人還寂莫，削迹共艱虞。自失論文友，空知賣酒壚。平生飛動意，見爾不能無。」「自失論文友」，謂高適已歿。
甥李潮求作歌，杜甫遂作4213《李潮八分小篆歌》云：「惜哉李蔡不復得，吾甥李潮下筆親。尙書韓擇木，騎曹蔡有鄰。開元已來數八分，潮也奄有二子成三人。」「巴東逢李潮，逾月求我歌。我今衰老才力薄，潮乎潮乎柰汝何。」

