附錄一 杜甫年譜簡編 張忠綱輯錄

杜甫，字子美。排行第二，祖籍襄陽（今屬湖北），生於鞏縣（今河南鞏義）。十三世祖杜預，為魏、晉間名臣，人號「杜武庫」。曾祖依藝，為鞏縣令。祖父審言，為武后時著名詩人，官至膳部員外郎。父閑，曾任武功縣尉、奉天縣令、兗州司馬。夫人楊氏，為司農少卿楊怡女。因郡望京兆杜陵（今陝西西安東南），故自稱杜陵布衣、杜陵野老、杜陵野客。困居長安時期，曾一度住在城南少陵附近，自稱少陵野老，世因稱「杜少陵」。曾為左拾遺，故世稱「杜拾遺」。後在嚴武幕府任節度參謀、檢校尚書工部員外郎，世又稱「杜工部」。

七一二年 睿宗太極元年 五月改元延和 八月，玄宗即位，改元先天 壬子 一歲 生於河南鞏縣，宋蔡興宗《重編杜工部年譜》「玄宗先天元年壬子」云：「先生生於是歲。元微之撰《墓係》云享年五十九，王原叔《集記》云卒於大曆五年，是也。」（《分門集注杜工部詩》卷首）

七一四年 玄宗開元二年 甲寅 三歲
寄養於洛陽二姑母家，重病幾死。6310《唐故萬年縣君京兆杜氏墓誌》云：「甫昔臥病於我諸姑，姑之子又病間，女巫至曰：『處楹之東南隅者吉。』姑遂易子之地以安我。我是用存，而姑之子卒，後乃知之於走使。」臥病年次不能確考，姑繫於此年。

七一七年 開元五年 丁巳 六歲 嘗至郾城（今屬河南），得觀公孫大娘舞《劍器渾脫》。5308《觀公孫大娘弟子舞劍器行》序云：「開元五載（一作三載），余尙童稚，記於郾城，觀公孫氏舞《劍器渾脫》，瀏漓頓挫，獨出冠時。自高頭宜春、梨園二伎坊內人，洎外供奉舞女➀，曉是舞者，聖文神武皇帝初，公孫一人而已。」

七一八年 開元六年 戊午 七歲
始學作詩。4083《壯遊》詩云：「七齡思卽壯，開口詠鳳凰。」《進雕賦表》亦云：「臣幸賴先臣緒業，自七歲所綴詩筆，向四十載矣，約千有餘篇。」

七二〇年 開元八年 庚申 九歲
始習大字。4083《壯遊》：「九齡書大字，有作成一囊。」

七二五年 開元十三年 乙丑 十四歲
在洛陽。與鄭州刺史崔尚、豫州刺史魏啟心等交遊。4083《壯遊》：「往昔十四五，出遊翰墨場。斯文崔魏徒，以我似班揚。」原注：「崔鄭州尚、魏豫州啟心。」曾於岐王李範、殿中監（一作秘書監）崔滌宅聽李龜年歌。5993《江南逢李龜年》：「岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。」原注：「崔九，即殿中監崔滌，中書令湜之弟。」李範、崔滌皆卒於開元十四年。

七二六年 開元十四年 丙寅 十五歲 
在洛陽，2353《百憂集行》：「憶年十五心尙孩，健如黃犢走復來。庭前八月梨棗熟，一日上樹能千迴。」

七三〇年 開元十八年 庚午 十九歲
遊晉。至郇瑕（今山西臨猗），結識韋之晉、寇錫。大曆四年（七六九）夏，韋之晉卒於潭州（今湖南長沙），時杜甫在衡州（今湖南衡陽），聞而作5809《哭韋大夫之晉》詩云：「悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。」「悽愴郇瑕邑」，即憶早年從遊之事。大曆五年，寇錫以監察御史巡按嶺南。時杜甫在潭州，有6014《奉酬寇十侍御錫見寄四韻復寄寇》詩云：「往別郇瑕地，於今四十年。來簪御府筆，故泊洞庭船。」仇兆鰲引朱鶴齡注：「公《哭韋之晉》詩云：『悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。』此詩云：『往別郇瑕地，於今四十年。』則公十八九歲時嘗至晉州，而年譜倶失書。」（《杜詩詳注》卷二三）

七三一年 開元十九年 辛未 二十歲
開始漫遊吳越，歷時數年，足跡遍及今江蘇南京、蘇州、浙江杭州、紹興、蕭山、嵊州、新昌等地。朱鶴齡《杜工部年譜·開元十九年》：「公弱冠之時，嘗遊晉地。當是遊晉後，方為吳越之遊也。」（《杜工部詩集輯注》卷首）

在江寧（今江蘇南京），結識許登、旻上人。曾去瓦官寺觀看東晉著名畫家顧愷之所畫的維摩詰（佛教經典人物）像，又從許登處求得一幅。乾元元年（七五八）春所作1069《送許八拾遺歸江寧覲省。甫昔時嘗客遊此縣，於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣，志諸篇末》云：「看畫曾飢渴，追蹤恨淼茫。虎頭金粟影，神妙獨難忘。」許八拾遺，即許登。又作1075《因許八寄江寧旻上人》➁云：「不見旻公三十年，封書寄與淚潺湲。」三十年，舉成數而言。4083《壯遊》詩云：「東下姑蘇臺，已具浮海航。到今有遺恨，不得窮扶桑。王謝風流遠，闔廬丘墓荒➂。劍池石壁仄，長洲荷芰香。嵯峨閶門北，清廟映迴塘。每趨吳太伯，撫事淚浪浪。蒸魚聞匕首，除道哂要章。枕戈憶句踐，渡浙想秦皇。越女天下白，鑒湖五月涼。剡溪蘊秀異，欲罷不能忘。」➃姑蘇臺、闔閭墓、劍池、長洲、閶門、吳太伯廟，倶在今江蘇蘇州；鑒湖，在今浙江紹興；剡溪，在今浙江嵊州。《解悶十二首》之二：「商胡離別下揚州，憶上西陵故驛樓。」西陵，即今浙江蕭山市西興鎮。

七三二年 開元二十年 壬申 二十一歲
遊吳越。

七三三年 開元二十一年 癸酉 二十二歲
遊吳越。

七三四年 開元二十二年 甲戌 二十三歲
遊吳越。

