附錄一 杜甫年譜簡編 張忠綱輯錄

杜甫，字子美。排行第二，祖籍襄陽（今屬湖北），生於鞏縣（今河南鞏義）。十三世祖杜預，為魏、晉間名臣，人號「杜武庫」。曾祖依藝，為鞏縣令。祖父審言，為武后時著名詩人，官至膳部員外郎。父閑，曾任武功縣尉、奉天縣令、兗州司馬。夫人楊氏，為司農少卿楊怡女。因郡望京兆杜陵（今陝西西安東南），故自稱杜陵布衣、杜陵野老、杜陵野客。困居長安時期，曾一度住在城南少陵附近，自稱少陵野老，世因稱「杜少陵」。曾為左拾遺，故世稱「杜拾遺」。後在嚴武幕府任節度參謀、檢校尚書工部員外郎，世又稱「杜工部」。

七一二年 睿宗太極元年 五月改元延和 八月，玄宗即位，改元先天 壬子 一歲 生於河南鞏縣，宋蔡興宗《重編杜工部年譜》「玄宗先天元年壬子」云：「先生生於是歲。元微之撰《墓係》云享年五十九，王原叔《集記》云卒於大曆五年，是也。」（《分門集注杜工部詩》卷首）

七一四年 玄宗開元二年 甲寅 三歲
寄養於洛陽二姑母家，重病幾死。6310《唐故萬年縣君京兆杜氏墓誌》云：「甫昔臥病於我諸姑，姑之子又病間，女巫至曰：『處楹之東南隅者吉。』姑遂易子之地以安我。我是用存，而姑之子卒，後乃知之於走使。」臥病年次不能確考，姑繫於此年。

七一七年 開元五年 丁巳 六歲 嘗至郾城（今屬河南），得觀公孫大娘舞《劍器渾脫》。5308《觀公孫大娘弟子舞劍器行》序云：「開元五載（一作三載），余尙童稚，記於郾城，觀公孫氏舞《劍器渾脫》，瀏漓頓挫，獨出冠時。自高頭宜春、梨園二伎坊內人，洎外供奉舞女➀，曉是舞者，聖文神武皇帝初，公孫一人而已。」

七一八年 開元六年 戊午 七歲
始學作詩。4083《壯遊》詩云：「七齡思卽壯，開口詠鳳凰。」《進雕賦表》亦云：「臣幸賴先臣緒業，自七歲所綴詩筆，向四十載矣，約千有餘篇。」

七二〇年 開元八年 庚申 九歲
始習大字。4083《壯遊》：「九齡書大字，有作成一囊。」

七二五年 開元十三年 乙丑 十四歲
在洛陽。與鄭州刺史崔尚、豫州刺史魏啟心等交遊。4083《壯遊》：「往昔十四五，出遊翰墨場。斯文崔魏徒，以我似班揚。」原注：「崔鄭州尚、魏豫州啟心。」曾於岐王李範、殿中監（一作秘書監）崔滌宅聽李龜年歌。5993《江南逢李龜年》：「岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。」原注：「崔九，即殿中監崔滌，中書令湜之弟。」李範、崔滌皆卒於開元十四年。

七二六年 開元十四年 丙寅 十五歲 
在洛陽，2353《百憂集行》：「憶年十五心尙孩，健如黃犢走復來。庭前八月梨棗熟，一日上樹能千迴。」

七三〇年 開元十八年 庚午 十九歲
遊晉。至郇瑕（今山西臨猗），結識韋之晉、寇錫。大曆四年（七六九）夏，韋之晉卒於潭州（今湖南長沙），時杜甫在衡州（今湖南衡陽），聞而作5809《哭韋大夫之晉》詩云：「悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。」「悽愴郇瑕邑」，即憶早年從遊之事。大曆五年，寇錫以監察御史巡按嶺南。時杜甫在潭州，有6014《奉酬寇十侍御錫見寄四韻復寄寇》詩云：「往別郇瑕地，於今四十年。來簪御府筆，故泊洞庭船。」仇兆鰲引朱鶴齡注：「公《哭韋之晉》詩云：『悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。』此詩云：『往別郇瑕地，於今四十年。』則公十八九歲時嘗至晉州，而年譜倶失書。」（《杜詩詳注》卷二三）

七三一年 開元十九年 辛未 二十歲
開始漫遊吳越，歷時數年，足跡遍及今江蘇南京、蘇州、浙江杭州、紹興、蕭山、嵊州、新昌等地。朱鶴齡《杜工部年譜·開元十九年》：「公弱冠之時，嘗遊晉地。當是遊晉後，方為吳越之遊也。」（《杜工部詩集輯注》卷首）

在江寧（今江蘇南京），結識許登、旻上人。曾去瓦官寺觀看東晉著名畫家顧愷之所畫的維摩詰（佛教經典人物）像，又從許登處求得一幅。乾元元年（七五八）春所作1069《送許八拾遺歸江寧覲省。甫昔時嘗客遊此縣，於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣，志諸篇末》云：「看畫曾飢渴，追蹤恨淼茫。虎頭金粟影，神妙獨難忘。」許八拾遺，即許登。又作1075《因許八寄江寧旻上人》➁云：「不見旻公三十年，封書寄與淚潺湲。」三十年，舉成數而言。4083《壯遊》詩云：「東下姑蘇臺，已具浮海航。到今有遺恨，不得窮扶桑。王謝風流遠，闔廬丘墓荒➂。劍池石壁仄，長洲荷芰香。嵯峨閶門北，清廟映迴塘。每趨吳太伯，撫事淚浪浪。枕戈憶句踐，渡浙想秦皇。蒸魚聞匕首，除道哂要章。越女天下白，鏡湖五月涼。剡溪蘊秀異，欲罷不能忘。」➃姑蘇臺、闔閭墓、劍池、長洲、閶門、吳太伯廟，倶在今江蘇蘇州；鑒湖，在今浙江紹興；剡溪，在今浙江嵊州。《解悶十二首》之二：「商胡離別下揚州，憶上西陵故驛樓。」西陵，即今浙江蕭山市西興鎮。

七三二年 開元二十年 壬申 二十一歲
遊吳越。

七三三年 開元二十一年 癸酉 二十二歲
遊吳越。

七三四年 開元二十二年 甲戌 二十三歲
遊吳越。

七三五年 開元二十三年 乙亥 二十四歲
自吳越返洛陽。赴鄕貢。4083《壯遊》詩云：「歸帆拂天姥，中歲貢舊鄕。」天姥山，在今浙江新昌。

七三六年 開元二十四年 丙子二十五歲
在洛陽。參加進士考試，不第。始遊齊趙（今山東、河北一帶）。4083《壯遊》詩云：「忤下考功第，獨辭京尹堂。放蕩齊趙間，裘馬頗清狂。」（開元二十四年以前，進士考試由吏部考功員外郎主持，二十五年改由禮部侍郎主持。杜甫參加的是二十四年仍由考功員外郎主持的考試，結果落第，故云「杵下考功第」。京尹，指東都洛陽之河南尹，非西京長安之京兆尹。）其父杜閑時任兗州（今屬山東）司馬，遂至兗州省父。0008《登兗州城樓》云：「東郡趨庭日，南樓縱目初。」又作0003《望嶽》詩云：「岱宗夫如何？齊魯青未了。造化鍾神秀，陰陽割昏曉。盪胸生曾雲，決眥入歸鳥。會當凌絕頂，一覽眾山小！」岱宗，即泰山。後在夔州（今重慶奉節）作4659《又上後園山腳》詩回憶當年登泰山云：「昔我遊山東，憶戲東岳陽。窮秋立日觀，矯首望八荒。朱崖著毫髮，碧海吹衣裳。」到任城（今山東濟寧），有0025《與任城許主簿遊南池》等詩。
與蘇源明結交。4083《壯遊》詩云：「放蕩齊趙間，裘馬頗輕狂。春歌叢臺上，冬獵青丘旁」，「蘇侯據鞍喜（原注：監門胄曹蘇預），忽如攜葛強。」蘇源明原名蘇預。叢臺，在今河北邯鄲市；青丘，在今山東廣饒縣北。

七三七年 開元二十五年 丁丑 二十六歲
遊齊趙。

七三八年 開元二十六年 戊寅 二十七歲
遊齊趙。

七三九年 開元二十七年 己卯 二十八歲
遊齊趙。秋，於汶上結識高適。3168《奉寄高常侍》：「汶上相逢年頗多，飛騰無那故人何。」汶上，即汶水之上。汶水流域唐代爲兗州之地。周勛初《高適年譜》謂高適本年「秋後至汶上，與杜甫訂交」。並引高《東平路作三首》之二：「扁舟向何處，吾愛汶陽中。」進而認爲：「考杜甫於本年之内於齊魯漫遊，高適亦明言至山東，赴汶陽，故知二人初交當在是歲。」可從。

七四〇年 開元二十八年 庚辰 二十九歲
遊齊趙。0013《題張氏隱居二首》之一云：「春山無伴獨相求，伐木丁丁山更幽。澗道餘寒歷冰雪，石門斜日到林丘。」之二云：「之子時相見，邀人晚興留」，「前村山路險，歸醉每無愁」。張氏，疑指張玠。蔡夢弼注《登兗州城樓》詩云：「公父閑，嘗為兗州司馬，公時省侍之，故云『趨庭』。是時張玠亦客兗州，有分好。玠子乃建封也。」（《杜工部草堂詩箋》卷一）據《舊唐書·張建封傳》：「父玠，少豪俠，輕財重士」，嘗客兗州。《新唐書·張建封傳》亦謂建封言「客隱兗州」。杜甫晩年在湖南長沙有5876《別張十三建封》詩云：「相逢長沙亭，乍問緒業餘。乃言故人子，童丱聯居諸。」「故人」即指玠；「童丱」即指建封。據本傳，建封卒於德宗貞元十六年（八〇〇），年六十六，逆推則生年爲開元二十三年。定此詩作於開元二十八、二十九年，差近之。蓋甫遊兗州時，與玠交遊，而時建封亦以童稚相隨。有謂「張氏」爲「竹溪六逸」之張叔明者，有謂即張山人彪者，證之杜詩及其行跡，似皆欠妥。

七四一年 開元二十九年 辛巳 三十歲
自齊趙歸洛陽。築室首陽山下，作6293《祭遠祖當陽君文》祭十三世祖杜預云：「維開元二十九年，歲次辛巳月日，十三葉孫甫，謹以寒食之奠，敢昭告於先祖晉駙馬都尉鎮南大將軍當陽成侯之靈。」又云：「小子築室，首陽之下，不敢忘本，不敢違仁。庶刻豐石，樹此大道。」杜預墓遺址，即在今河南偃師市西首陽山下之杜樓村，北臨隴海鐵路。
約在此時，與司農少卿楊怡之女結婚。
舍弟杜穎，時任齊州臨邑縣（今屬山東）主簿。有0053《臨邑舍弟書至苦雨黃河泛溢隄防之患簿領所憂因寄此詩用寬其意》。

七四二年 天寶元年 壬午 三十一歲
在洛陽。或謂父杜閑卒於是年。洪業《再説杜甫》：「杜閑官終兗州司馬，死在天寶元年（七四二）兗州未改魯郡之先。」
二姑母萬年縣君卒於東都洛陽仁風里。六月二十九日，遷殯於河南縣（今河南洛陽）平樂鄕，作6310《唐故萬年縣君京兆杜氏墓誌》。

七四三年 天寶二年 癸未 三十二歲
在洛陽。

七四四年 天寶三載 甲申 三十三歲
五月五日，繼祖母范陽太君盧氏卒於陳留之私第。八月，歸葬於偃師（今屬河南），作6327《唐故范陽太君盧氏墓誌》。
四月，與被玄宗「賜金放還」的李白在洛陽初識，一見之下，互為傾倒，結為莫逆之交。即甫後作1681《寄李十二白二十韻》所謂「乞歸優詔許，遇我宿心親」。0076《贈李白》云：「二年客東都，所歷厭機巧」，「李侯金閨彥，脫身事幽討。亦有梁宋遊，方期拾瑤草」。兩人相約為梁宋（今河南開對、商丘一帶）之遊，迨至宋中，又遇高適。三人相善，登高懷古，射獵遊宴，賦詩論文，甚是愜意。杜甫晩年寓居夔州時，作4110《昔遊》詩回憶道：「昔者與高李，晚登單父臺。寒蕪際碣石，萬里風雲來。桑柘葉如雨，飛藿共徘徊。清霜大澤凍，禽獸有餘哀。」單父臺，又名琴臺，在今山東省單縣。大澤，即古孟諸澤，遺址在今河南商丘東北、虞城西北一帶。杜甫晩年屢屢提及宋中之遊。4119《遣懷》云：「昔我遊宋中，惟梁孝王都」，「憶與高李輩，論交入酒壚。兩公壯藻思，得我色敷腴。氣酣登吹臺，懷古視平蕪」。吹臺，在今河南開封市。在此期間，還曾渡過黄河，入王屋山訪道士華蓋君，因其已死，遂悵然而歸。大曆年間，杜甫在夔州作5180《昔遊》詩追敘其事云：「昔謁華蓋君，深求洞宮腳。玉棺已上天，白日亦寂寞。」5489《憶昔行》亦云：「憶昔北尋小有洞，洪河怒濤過輕舸。辛勤不見華蓋君，艮岑青輝慘幺麼。」
約在此時，在宋中結識陳兼、韓十四等。上元二年秋，杜甫由成都前往蜀州（治今四川崇州），適逢同鄕韓十四將往江東探親，杜甫在州城東北白馬江邊為他送行，作2410《送韓十四江東覲省》詩云：「我已無家尋弟妹，君今何處訪庭闈。黃牛峽靜灘聲轉，白馬江寒樹影稀。此別還須各努力，故鄕猶恐未同歸。」仇兆鰲引張綖注：「韓蓋公同鄕人，必其父母避亂江東而往省之。」（《杜詩詳注》卷一〇）天寶初，高適在宋中有《酬別薛三蔡大留簡韓十四主簿》云：「韓公有奇節，詞賦浚群彦。讀書嵩岑間，作吏滄海旬。」劉開揚曰：「杜甫有《送韓十四江東省覲》詩，稱『故鄕猶恐未同歸』，韓與杜甫同為鞏縣人（此詩稱其『讀書嵩岑間』，嵩山地近鞏縣）。崔國輔有《送韓十四被魯王推遞往濟南府》詩，似即此人。」（《高適詩集編年箋注》）

七四五年 天寶四載 乙酉 三十四歲
再遊齊趙。夏，與北海太守李邕、齊州司馬李之芳相會於濟南歷下亭，作0079《陪李北海宴歷下亭》詩云：「東藩駐皁蓋，北渚凌青荷。海右此亭古，濟南名士多。」3955《八哀詩·贈祕書監江夏李公邕》云：「伊昔臨淄亭，酒酣託末契。重敍東都別，朝陰改軒砌。論文到崔蘇，指盡流水逝。近伏盈川雄（原注：楊炯），未甘特進麗（原注：李嶠）。是非張相國（原注：燕公說），相扼一危脆。爭名古豈然，關鍵欻不閉。例及吾家詩，曠懷掃氛翳。慷慨嗣眞作（原注：《和李大夫》），咨嗟玉山桂。鍾律儼高懸，鯤鯨噴迢遰。」即回憶這次歡聚情景。臨淄亭，即歷下亭。齊州濟南郡，本齊郡，天寶元年更名臨淄郡，五載又更名濟南郡，乾元元年，復為齊州。四載正值改郡名之時，故云臨淄亭。0276《奉贈韋左丞丈二十二韻》云：「賦料揚雄敵，詩看子建親。李邕求識面，王翰願卜鄰。」是杜甫與李邕早在東都洛陽時即相識，故有「重叙東都別」之句。又有0084《同李太守登歷下古城員外新亭》詩，原注：「時李之芳自尚書郎出齊州司馬，製此亭。」又有0092《暫如臨邑至㟙山湖亭奉懷李員外率爾成興》詩，李員外，即李之芳。
秋，與李白重逢於魯郡（今山東兗州），二人曾同上東蒙山（在今山東蒙陰、平邑、費縣、沂南交界處），訪道於董煉師和元逸人，即5180《昔遊》詩所謂「東蒙赴舊隱，尚憶同志樂.伏事董先生，於今獨蕭索」。0271《玄都壇歌寄元逸人》所云「故人昔隱東蒙峯，已佩含景蒼精龍」。二人又同訪魯城北范十居士，杜甫寫有0095《與李十二白同尋范十隱居》詩：「李侯有佳句，往往似陰鏗。余亦東蒙客，憐君如弟兄。醉眠秋共被，攜手日同行。更想幽期處，還尋北郭生。」李白亦有《尋魯城北范居士失道落蒼耳中見范置酒摘蒼耳作》。秋末，二人在魯郡東石門作別，杜甫0099《贈李白》云：「秋來相顧尙飄蓬，未就丹砂愧葛洪。痛飲狂歌空度日，飛揚跋扈爲誰雄？」李白亦作《魯郡東石門送杜二甫》詩：「醉別復幾日，登臨遍池臺。何時石門路，重有金尊開？」此後，兩人再也没有見面，但彼此都根想念。李白有《沙丘城下寄杜甫》云：「我來竟何事？高臥沙丘城。城邊有古樹，日夕連秋聲。魯酒不可醉，齊歌空復情。思君若汶水，浩蕩寄南征。」沙丘城，即今兗州。
歸洛陽。作0103《冬日有懷李白》云：「寂寞書齋裏，終朝獨爾思。更尋嘉樹傳，不忘《角弓》詩。裋褐風霜入，還丹日月遲。未因乘興去，空有鹿門期。」

七四六年 天寶五載 丙戌 三十五歲
西歸長安。春，作0107《春日憶李白》：「白也詩無敵，飄然思不羣。清新庾開府，俊逸鮑參軍。渭北春天樹，江東日暮雲。何時一尊酒，重與細論文？」
春，孔巢父以病歸遊江東，杜甫作0111《送孔巢父謝病歸遊江東兼呈李白》：「南尋禹穴見李白，道甫間訊今何如。」
與岑參、鄭虔等結交。從汝陽王李璡、駙馬鄭潛曜遊。有0120《鄭駙馬宅宴洞中》詩。4083《壯遊》詩云：「快意八九年，西歸到咸陽。許與必詞伯，賞遊實賢王。曳裾置醴地，奏賦入明光。」仇兆鰲注：「詞伯，指岑參、鄭虔輩。賢王置醴，指汝陽王璡也。」（《杜詩詳注》卷一六）杜甫又有0126《贈特進汝陽王二十二韻》，極贊賢王接遇之厚。
此後，作0136《飲中八仙歌》，分詠賀知章、李璡、李適之、崔宗之、蘇晉、李白、張旭、焦遂等八人。
除夕，作0144《今夕行》，黄鶴曰：「當是天寶五載自齊趙西歸至咸陽時作。」（《黄氏補千家集注杜工部詩史》卷一）
約在此年前後，與任華在長安相識。

七四七年 天寶六載 丁亥 三十六歲
在長安。正月，詔徵天下士人通一藝者，詣京師就選，杜甫與元結等皆應試，而權相李林甫從中作梗，以為「野無遺賢」，結果全部落選。元結《諭友》云：「天寶丁亥中，詔徵天下士有一藝者，皆得詣京師就選。晉公林甫以草野之士猥多，恐洩漏當時之機，議於朝廷曰：『舉人多卑賤愚聵，不識禮度，恐有俚言，汚濁聖聽。』於是奏待制者悉令尚書長官考試，御史中丞監之，試如常例。已而布衣之士，無有第者，遂表賀人主，以為野無遺賢。」
作6111《天狗賦》。黄鶴《年譜辨疑》曰：「天寶六載丁亥，是年先生應詔退下作《天狗賦》。」（《黄氏補千家注紀年杜工部詩史》卷首）
贈表兄比部郎中蕭某，有0148《贈比部蕭郎中十兄》詩，原注：「甫從姑之子。」詩云：「宅相榮姻戚，兒童惠討論。見知眞自幼，謀拙愧諸昆。」仇兆鰲引趙次公注：「蕭係杜家外甥，故比之魏舒。」（《杜詩詳注》卷一）

七四八年 天寶七載 戊子 三十七歲
曾歸偃師故廬，河南尹韋濟屢訪問之。後在京都近畿寄詩韋濟，有0161《奉寄河南韋尹丈人》：「有客傳河尹，逢人問孔融」，「尸鄕餘土室，難說祝雞翁」。題下原注：「甫故廬在偃師，承韋公頻有訪問，故有下句。」
在長安與書法家顧誡奢結交。大曆三年（七六八）秋，在公安（今屬湖北）作5612《送顧八分文學適洪吉州》詩云：「文學與我遊，蕭疏外聲利。追隨二十載，浩蕩長安醉。高歌卿相宅，文翰飛省寺。視我揚馬間，白首不相棄。」顧八分文學，即顧誡奢。

七四九年 天寶八載 己丑 三十八歲
在長安。四鎮節度使高仙芝入朝，杜甫有0167《高都護驄馬行》，高曾任安西副都護。
冬，歸洛陽，作0173《冬日洛城北謁玄元皇帝廟》。

七五〇年 天寶九載 庚寅 三十九歲
在長安。
受臨晉公主之夫駙馬都尉鄭潛曜之託，為公主之母皇甫淑妃撰6346《唐故德儀贈淑妃皇甫氏神道碑》，碑曰：「有女曰臨晉公主，出降代國長公主子滎陽鄭潛曜，官曰光禄卿，爵曰駙馬都尉。」「甫忝鄭莊之賓客，遊竇主之園林，以白頭之嵇、阮，豈獨步於崔、蔡。而野老何知，斯文見託；公子泛愛，壯心未已。不論官閥，遊、夏入文學之科；兼敘哀傷，顏、謝有後妃之誄。」黄鶴《年譜辨疑》云：「（天寶四載乙酉）為開元皇帝皇甫淑妃作墓碑云：『公主戚然謂左右曰：自我之西，歲陽載紀』云云，『於是下教有司，爰度碑版』。案《爾雅》：自甲至癸，為歲之陽。妃以開元二十三年乙亥十月癸未朔薨，其月二十七日葬於河南縣龍門之西北原，故至今年乙酉為歲陽載紀矣。」舊注多從之。按：鶴云實誤。此《碑》中「自我之西，歲陽載紀」之語，乃是臨晉公主所説。而「自我之西」，誠如朱注：「自東都歸西都。」（《杜工部文集》卷二）則「歲陽載紀」不應從皇甫淑妃去世之開元二十三年算起，而應從臨晉公主下嫁鄭漕曜之時算起，時獨孤及《鄭駙馬孝行記》（載《毘陵集》卷一七），臨晉公主於開元二十八年下嫁鄭潛曜，往下推十年，則此碑文當作於天寶九載也。
張説次子、駙馬張垍遷太常卿，仍充翰林學士，杜甫有0204《贈翰林張四學士》詩，希望汲引。
韋濟遷尚書左丞，作0209《贈韋左丞丈濟》詩。時韋述《大唐故正議大夫行儀王傅上柱國奉明縣開國子賜紫金魚袋京兆韋府君（濟）墓誌銘》載：「天寶七載，轉河南尹，兼水陸運使」，「九載，遷尚書左丞」。
冬，預獻《三大禮賦》。《新唐書·玄宗紀》載：「（天寶）十載正月壬辰，朝獻於太清宮。癸巳，朝享於太廟。甲午，有事於南郊，大赦，賜侍老粟吊，酺三日。」這就是所謂的「三大禮」。杜甫遂作《朝獻太清宮賦》、《朝享太廟賦》、《有事於南郊賦》，即所謂《三大禮賦》，投延恩匭以獻。關於杜甫獻賦的時間，歷史上有三說：天寶九載冬、十載、十三載。當以前說為是。杜甫《進〈三大禮賦〉表》云：「臣生長陛下淳樸之俗，行四十載矣。」《朝獻太清宮賦》云：「（九載）冬十有一月，天子既納處士之議，承漢繼周，革弊用古，勒崇揚休。明年孟陬，將攄大禮以相籍，越彝倫而莫儔。」所謂處士之議，《唐會要》卷二十四「二王三恪」記之甚詳：「（天寶）九載六月（或謂九月）六日，處士崔昌上封事，以國家合承周、漢，其周、隋不合為二王後，請廢。詔下尚書省，集公卿議。昌負獨見之明，群議不能屈。會集賢院學士衛包抗表，陳論議之夜，四星聚於尾宿，天象昭然。上心遂定，乃求殷、周、漢後為三恪，廢韓、介、酅等公。」宋蔡興宗首倡天寶九載冬預獻三賦説。《分門集注杜工部詩》卷首載蔡興宗所撰《重編杜工部年譜》於「天寶九載庚寅」下云：「時年三十九。是歲冬，進《三大禮賦》。」稍後趙次公在0266《杜位宅守歲》注中明確指出：「公於天寶九載三十九歲之冬，預獻明年《三大禮賦》。」後來黄鶴亦主九載預獻賦。詳參張忠綱《杜甫獻〈三大禮賦〉時間考辨》（《文史哲》二〇〇六年第一期）。
長子宗文約生於今年。

七五一年 天寶十載 辛卯 四十歲
在長安。杜甫獻《三大禮賦》後，玄宗奇之。命待制集賢院，召試文章，送隷有司，參列選序。即《進封西岳賦表》所云：「頃歲，國家有事於郊廟，幸得奏賦，待制於集賢，委學官試文章，再降恩澤，仍猥以臣名實相副，送隸有司，參列選序。」後流寓成都所作3373《莫相疑行》亦云：「憶獻三賦蓬萊宮，自怪一日聲輝赫。集賢學士如堵牆，觀我落筆中書堂。往時文彩動人主，此日飢寒趨路傍。」
秋，病瘧。作0223《病後過王倚飲贈歌》。
作6373《秋述》送魏子赴東都調選，文云：「秋，杜子臥病長安旅次，多雨生魚，青苔及榻。常時車馬之客，舊雨來，今雨不來。」「子魏子獨踽踽然來，汗漫其僕夫，夫又不假蓋，不見我病色，適與我神會。我棄物也，四十無位，子不以官遇我，知我處順故也。」
「子魏子，今年以進士調選，名隸東天官。告余將行，既縫裳，既聚糧，東人怵惕，筆札無敵，謙謙君子，若不得已。知祿仕此始，吾黨惡乎無述而止？」魏子，或謂即魏璀。
四月，劍南節度使鮮于仲通率兵六萬討南詔（今雲南一帶），全軍陷没。楊國忠淹其敗狀，仍叙其戰功。又大募兩京及河南、北兵以撃南詔。人聞雲南多瘴癘，士卒未戰而死者十八九，莫肯應募。楊國忠遂遣御史分道捕人，連枷強徵入伍。於是行者愁怨，父母妻子送之，所在哭聲振野。又，玄宗連年用兵吐蕃，死傷甚眾。杜甫親見征人服役慘狀，是年冬，遂作0229《兵車行》掲露唐玄宗窮兵黷武政策給人民帶來的深重苦難。詩云：「邊庭流血成海水，武皇開邊意未已。君不聞，漢家山東二百州，千村萬落生荆杞。縱有健婦把鋤犂，禾生隴畝無東西。況復秦兵耐苦戰，被驅不異犬與雞。長者雖有問，役夫敢伸恨？且如今年冬，未休關西卒。縣官急索租，租稅從何出？信知生男惡，反是生女好。生女猶得嫁比鄰，生男埋没隨百草。君不見，青海頭，古來白骨無人收。新鬼煩冤舊鬼哭，天陰雨濕聲啾啾。」
是年前後，作0241《前出塞九首》，之一云：「戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命嬰禍羅。君已富土境，開邊一何多。棄絕父母恩，呑聲行負戈。」之六云：「挽弓當挽強，用箭當用長。射人先射馬，擒寇先擒王。殺人亦有限，列國自有疆。苟能制侵陵，豈在多殺傷。」
除夕，在從弟杜位家，作0266《杜位宅守歲》：「守歲阿戎家，椒盤已頌花。」「四十明朝過，飛騰暮景斜。」

七五二年 天寶十一載 壬辰 四十一歲
在長安。暮春，暫時東都。與尚書左丞韋濟告別，有0276《奉贈韋左丞丈二十二韻》云：「甫昔少年日，早充觀國賓。讀書破萬卷，下筆如有神。賦料揚雄敵，詩看子建親。李邕求識面，王翰願卜鄰。自謂頗挺出，立登要路津。致君堯舜上，再使風俗淳。此意竟蕭條，行歌非隱淪。騎驢三十載，旅食京華春。朝扣富兒門，暮隨肥馬塵。殘杯與冷炙，到處潛悲辛。主上頃見徵，欻然欲求伸。青冥卻垂翅，蹭蹬無縱鱗。甚愧丈人厚，甚知丈人眞。每於百僚上，猥誦佳句新。」「今欲東入海，即將西去秦。尚憐終南山，回首清渭濱。常擬報一飯，況懷辭大臣。」又與集賢院直學士崔國輔、于休烈告別，有0288《奉留贈集賢院崔于二學士》云：「昭代將垂白，途窮乃叫閽。氣衝星象表，詞感帝王尊。天老書題目，春官驗討論。」又云：「欲整還鄕旆，長懷禁掖垣。謬稱三賦在，難述二公恩。」原注：「甫獻《三大禮賦》出身，二公常謬稱述。」
鄭虔姪鄭審為諫議大夫，杜甫有0311《敬贈鄭諫議十韻》，自敘淪落，希冀汲引。
秋，與高適、薛據、岑參、儲光羲等同登長安慈恩寺塔（即今西安大雁塔），適、據先作《同諸公登慈恩寺浮圖》詩，岑參作《與高適薛據登慈恩寺浮圖》詩，杜甫、儲光羲亦作（0295）《同諸公登慈恩寺塔》詩。

七五三年 天寶十二載 癸巳 四十二歲
在長安。向京兆尹鮮于仲通獻詩，希冀汲引。0328《奉贈鮮于京兆二十韻》詩云：「破膽遭前政，陰謀獨秉鈞。微生霑忌刻，萬事益酸辛。交合丹青地，恩傾雨露辰。有儒愁餓死，早晩報平津。」
三月三日，作0342《麗人行》，掲露楊氏兄妹的驕奢淫逸：「就中雲幕椒房親，賜名大國虢與秦。」「後來鞍馬何逡巡，當軒下馬入錦茵。楊花雪落覆白蘋，青鳥飛去銜紅巾。炙手可熱勢絕倫，愼莫近前丞相嗔！」「丞相」，即指楊國忠。
夏，同廣文博士鄭虔遊何將軍山林，作0356《陪鄭廣文遊何將軍山林十首》。
高適返河西，杜甫有0388《送高三十五書記》；明年，高適從哥舒翰破洪濟等城，杜甫又有0406《寄高三十五書記》詩。
十月，陳兼被徵入京，任右補闕，杜甫作0400《贈陳二補闕》。陳兼，字不器，排行第二。郡望潁川（今河南許昌）➄。開元末，為陳留郡封丘縣丞，罷，退居泗上十餘年。天寶六載，與高適相遇宋中，適有《宋中遇陳二》詩云：「離別十年外，飄蓬千里來。安知罷官後，惟見柴門開。」梁肅《獨孤及行狀》云：「二十餘，以文章遊梁宋間。通人潁川陳兼、長樂賈至、渤海高適，見公皆色授心服，約子孫之契。」獨孤及《陳留郡文宣王廟堂碑》作於天寶十一載十月，末云：「遂令客卿前封丘縣丞泗上陳兼志之。」此文《文苑英華》卷八一四、八四六重出，皆云陳兼作。是兼十一載猶未再仕。十二載冬，召入京，獨孤及有《送陳贊府兼應辟赴京序》云：「天寶十二載冬十月，果以公才徵。」又有《送陳兼應辟兼寄高適賈至》詩。兼入京授右補闕，充翰林學士。

七五四年 天寶十三載 甲午 四十三歲
在長安。春，望遊何將軍山林，作0419《重過何氏五首》。又作0409《醉時歌》，題下原注：「贈廣文館博士鄭虔。」詩云：「諸公衮衮登臺省，廣文先生官獨冷。甲第紛紛厭粱肉，廣文先生飯不足。先生有道出羲皇，先生有才過屈宋。德尊一代常轗軻，名垂萬古知何用。杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬢如絲。日糴太倉五升米，時赴鄭老同襟期。得錢卽相覓，沽酒不復疑。忘形到爾汝，痛飲眞吾師。」蘇源明入京為國子司業。杜甫有0576《戲簡鄭廣文虔兼呈蘇司業源明》詩：「賴有蘇司業，時時與酒錢。」大曆二年（七六七）作5081《九日五首》之三回憶當時三人交遊云：「舊與蘇司業，兼隨鄭廣文。采花香泛泛，坐客醉紛紛。」
有0403《送張二十參軍赴蜀州因呈楊五侍御》詩，楊五侍御，即楊譚，時為劍南節度使從事、兼監察御史。
夏，與岑參兄弟遊渼陂，作0443《渼陂行》云：「岑參兄弟皆好奇，攜我遠來遊渼陂。」岑參赴北庭都護封常清幕任節度判官，後遷節度副使。九月九日，杜甫有0484《九日寄岑參》詩云：「是節東籬菊，紛披爲誰秀？岑生多新詩，性亦嗜醇酎。采采黃金花，何由滿衣袖。」
與岑參遊渼陂同時，又作有0452《與鄠縣源大少府宴渼陂》詩，岑參則作《與鄠縣源大少府宴渼陂得人字》詩。源大少府，或疑即源乾曜弟匡贊長子伯良。劉開揚《岑參詩集編年箋注·與鄠縣源大少府宴渼陂得人字》詩注：「與上篇（指《與鄠縣群官泛渼陂》）同時作。杜甫同賦《與源大少府宴渼陂得人字》」，「按杜詩稱源大，《新唐書·源乾曜傳》：開元中，其三子已倶任京師，《宰相世系表》，源乾曜子侄居長有數人：乾曜長子復，華州刺史；其兄翁歸子修業，涇州刺史；弟匡度子安都，大原少尹；弟匡贊長子伯良，未詳何官。岑、杜詩中均未言源少府為宰相子，且據《舊唐書·北狄列傳·渤海靺鞨傳》：源復開元十四年已為鴻臚少卿，左遷澤州刺史，此當非源復。修業、安都未有弟，而伯良有弟幼良、少良二人，源大少府疑即伯良。」
秋，杜甫有0476《苦雨奉寄隴西公兼呈王徵士》詩，隴西公，即汝陽王李璡弟李瑀。王徵士，即琅琊王徹。
裴虯赴永嘉（今浙江溫州）縣尉，作0481《送裴二虯作尉永嘉》。
秋，沈佺期之子沈東美遷膳部員外郎，杜甫作詩祝賀，有0494《承沈八丈東美除膳部員外阻雨未遂馳賀奉寄此詩》云：「今日西京掾，多除南省郎。通家惟沈氏，謁帝似馮唐。」原注：「府掾四人，同日拜郎。」
在駙馬崔惠童（尚玄宗第十女晉國公主）京城東別業宴集，有0499《崔駙馬山亭宴集》詩。
訪從孫杜濟，有0501《示從孫濟》詩云：「平明跨驢出，未知適誰門。權門多噂𠴲，且復尋諸孫。諸孫貧無事，宅舍如荒村。」
三月，張垍貶為盧溪郡司馬。歲中召還，再遷為太常卿。杜甫有0506《奉贈太常張卿垍二十韻》，仍望其提携。
自洛陽移家長安，居城南之下杜城。秋後，淫雨害稼，物價暴貴，生計益艱，遂携家往奉先（今陝西蒲城），館於姻親奉先縣令楊蕙廨舍。0515《橋陵詩三十韻因呈縣內諸官》所謂「轗軻辭下杜，飄颻陵濁涇。諸生舊短褐，旅泛一浮萍。荒歲兒女瘦，暮途涕泗零。主人念老馬，廨署容秋螢」。又作0527《奉先劉少府新畫山水障歌》，《文苑英華》卷三三九題下注云：「奉先尉劉單宅作。」劉少府即劉單。
約今年秋，次子宗武生。2647《宗武生日》詩云：「小子何時見？高秋此日生。」
隴右河西節度使哥舒翰幕判官田梁丘，因事入奏朝廷，作0557《贈田九判官》詩，希望他能推薦自己入哥舒翰幕府。冬，又作0563《投贈哥舒開府翰二十韻》，冀翰援引。
獻《封西岳賦》，又獻《雕賦》。《進雕賦表》云：「臣之近代陵夷，公侯之貴磨滅，鼎銘之勳不復照耀於明時。自先君恕、預以降，奉儒守官，未墜素業矣。亡祖故尙書膳部員外郎先臣審言，修文於中宗之朝，高視於藏書之府，故天下學士到於今而師之。臣幸賴先臣緒業，自七歲所綴詩筆，向四十載矣，約千有餘篇。今賈馬之徒，得排金門、上玉堂者甚眾矣。唯臣衣不蓋體，常寄食於人，奔走不暇，只恐轉死溝壑，安敢望仕進乎？伏惟天子哀憐之。明主儻使執先祖之故事，拔泥塗之久辱，則臣之述作，雖不足以鼓吹六經，先鳴數子，至於沉鬱頓挫，隨時敏捷，而揚雄、枚皋之流，庶可跂及也。有臣如此，陛下其舍諸？」獻賦前，作0536《贈獻納使起居田舍人》，望田澄援引。

七五五年 天寶十四載 乙未 四十四歲
在長安。初春，作0581《上韋左相二十韻》呈韋見素，望其汲引。
陪驃騎左金吾大將軍李嗣業飲，有0605《陪李金吾花下飲》詩：「醉歸應犯夜，可怕李金吾。」又有0622《送蔡希魯都尉還隴右因寄高三十五書記》詩，高三十五，即高適。
秋，往奉先省親，拜會奉先縣令楊蕙。九月九日，作0627《九日楊奉先會白水崔明府》。崔明府，為杜甫舅氏，時任白水縣令，杜甫在白水縣，又有0631《白水明府舅宅喜雨》詩。
十月返長安，授河西尉，不就。旋改任右衛率府兵曹參軍。0633《官定後戲贈》所謂「不作河西尉，淒涼爲折腰。老夫怕趨走，率府且逍遙。耽酒須微祿，狂歌託聖朝」。
十月，與給事中郭納唱和，有0656《奉同郭給事湯東靈湫作》。時郭納與王維同在給事中任，王維有《酬郭給事》詩。
十一月，復往奉先省親，作0668《自京赴奉先縣詠懷五百字》云：「杜陵有布衣，老大意轉拙。許身一何愚，竊比稷與契。居然成濩落，白首甘契闊。蓋棺事則已，此志常覬豁。窮年憂黎元，歎息腸內熱。取笑同學翁，浩歌彌激烈。非無江海志，瀟灑送日月。生逢堯舜君，不忍便永訣。當今廊廟具，構廈豈云缺？葵藿傾太陽，物性固莫奪。」「默思失業徒，因念遠戍卒。憂端齊終南，澒洞不可掇。」喪幼子，所謂「入門聞號咷，幼子飢已卒。吾寧捨一哀，里巷亦嗚咽。所愧爲人父，無食致夭折。」
「安史之亂」爆發，前此作0636《後出塞五首》。

七五六年 天寶十五載 七月，肅宗即位，改元至德 丙申 四十五歲
在長安。元日作0695《蘇端薛復筵簡薛華醉歌》云：「文章有神交有道，端復得之名譽早。愛客滿堂盡豪翰，開筵上日思芳草。」「近來海內爲長句，汝與山東李白好。」
正月晦日，與崔戢、李封遊，有0703《晦日尋崔戢李封》詩云：「晚定崔李交，會心眞罕儔。每過得酒傾，二宅可淹留。喜結仁里歡，況因令節求。」詩有「威鳳高其翔，長鯨吞九州。地軸爲之翻，百川皆亂流」句，指「安史之亂」。
率府錄事參軍程某還鄕，杜甫送別，有0710《送率府程錄事還鄕》詩，原注：「程攜酒饌相就取別。」
五月，奉先縣受到叛軍威脅，杜甫從長安奔往奉先，攜家向北轉移，至白水縣（今屬陝西）依時任白水縣尉的舅父崔頊，作0715《白水縣崔少府十九翁高齋三十韻》云：「白水見舅氏，諸公乃仙伯。杖藜長松陰，作尉窮谷僻。爲我炊彫胡，逍遙展良覿。」六月，叛軍攻破潼關，白水受敵，杜甫又攜家北逃，經華原縣，
七月中，抵三川縣，作0725《三川觀水漲二十韻》，題下原注：「天寶十五載七月中，避寇時作。」詩云：「我經華原來，不復見平陸。」「及觀泉源漲，反懼江海覆。漂沙圻岸去，漱壑松柏禿。乘陵破山門，迴斡裂地軸。交洛赴洪河，及關豈信宿。應沉數州沒，如聽萬室哭。穢濁殊未清，風濤怒猶蓄。何時通舟車？陰氣不黲黷。浮生有蕩汩，吾道正羈束。」最後安家在鄜州（今陝西富縣）羌村。
八月，聞肅宗即位於靈武（今屬寧夏），即從羌村出發北上，取道延州（今陝西延安），經石門，過徐寨，上萬花山，到達延安七里鋪，欲出蘆子關轉道靈武，隻身奔赴行在。不幸途中為叛軍俘獲，押赴長安。作0733《月夜》詩懷念妻子：「今夜鄜州月，閨中只獨看。遙憐小兒女，未解憶長安。香霧雲鬟濕，清輝玉臂寒。何時倚虛幌，雙照淚痕乾。」
十月，宰相房琯率軍同安史叛軍大戰於陳陶斜，此時賊勢方盛，而官軍以輕敵遂致大敗，死傷四萬餘人。杜甫聞之而作0737《悲陳陶》。陳陶斜慘敗後，肅宗遣中人催戰，房琯率殘軍復戰於青坂，又大敗，杜甫又作《悲青坂》。既對官軍的慘敗深表痛惜，又勸朝廷不要輕舉妄動，重蹈覆轍：「焉得附書與我軍，忍待明年莫倉卒。」

七五七年 肅宗至德二載 丁酉 四十六歲 杜甫仍陷賊長安。作0752《元日》云：「近聞韋氏妹，迎在漢鍾離。」韋氏妹，指嫁韋氏之妹，居濠州鍾離（今安徽鳳陽）。作0786《憶幼子》思念次子宗武：「驥子春猶隔，鶯歌暖正繁。別離驚節換，聰慧與誰論。」又作0794《遣興》詩云：「驥子好男兒，前年學語時。問知人客姓，誦得老夫詩。世亂憐渠小，家貧仰母慈。」驥子，宗武小名。
正月，叛軍史思明、高秀巖合兵攻太原，意欲西進，威脅肅宗駐地彭原、鳳翔一帶的安全。杜甫時身陷長安，聞之焦急萬分，遂作0755《塞蘆子》詩：「蘆關扼兩寇，深意實在此。誰能叫帝閽，胡行速如鬼。」主張迅速塞斷蘆子關，阻止叛軍西進。
春，作0771《哀王孫》、0760《哀江頭》、0779《春望》諸詩。
又有0819《鄭駙馬池臺喜遇鄭廣文同飲》詩。鄭駙馬，即鄭潛曜，此時當已隨玄宗入蜀。鄭廣文，鄭虔，與鄭潛曜為叔姪。長安陷落後，鄭虔被叛軍虜入洛陽，安禄山逼授兵部郎中，他稱病得緩，後從洛陽逃歸長安。杜甫素與鄭虔交好，今見其得以生還，驚喜異常，遂作詩讚其忠貞之節：「燃臍郿塢敗，握節漢臣迴。白髮千莖雪，丹心一寸灰。」仇兆鰲曰：「燃臍、握節，幸其脫賊而來。白髮、丹心，明其憂在君國也。」（《杜詩詳注》卷五）
從贊公（亦稱贊上人）、蘇端遊。有0797《大雲寺贊公房四首》、0809《雨過蘇端》。
二月，肅宗將行在所遷至鳳翔（今屬陝西）。四月，杜甫冒險出長安金光門，間道逃歸鳳翔，謁肅宗。作0824《喜達行在所三首》.
有0833《送樊二十三侍御赴漢中判官》詩：「南伯從事賢，君行立談際。」南伯，即漢中王、漢中郡太守、山南西道防禦使李瑀，樊侍御蓋赴漢中為其判官。
五月，授左拾遺。即0841《述懷一首》所云：「去年潼關破，妻子隔絕久。今夏草木長，脫身得西走。麻鞋見天子，衣袖露兩肘。朝廷慜生還，親故傷老醜。涕淚受拾遺，流離主恩厚。」是月房琯罷相，杜甫疏救，忤怒肅宗，詔三司推問，幸宰相張鎬救免。六月一日，進6384《奉謝口敕放三司推問狀》，中云：「今日巳時，中書侍郎平章事張鎬，奉宣口敕，宜放推問，知臣愚戇，舍臣萬死，曲成恩造，再賜骸骨。臣甫誠頑誠蔽，死罪死罪。臣以陷身賊庭，憤惋成疾，實從間道，獲謁龍顏。猾逆未除，愁痛難過，猥廁衮職，願少裨補。竊見房琯，以宰相子，少自樹立，晚爲醇儒，有大臣體。時論許琯，必位至公輔，康濟元元。陛下果委以樞密，眾望甚允。觀琯之深念主憂，義形於色，況畫一保大，素所蓄積者已。」「臣不自度量，歎其功名未垂，而志氣挫衄，覬望陛下棄細錄大，所以冒死稱述，何思慮始竟，闕於再三。」仍爲房琯辨白。
侍御史吳郁因為民辯誣，取忤朝貴，被謫長沙。時杜甫因疏救房琯獲罪而不能自保，無力營救吳郁，深以為憾。
六月十二日，與裴薦、韋少遊，魏齊聃、孟昌浩等舉薦岑參爲右補闕。杜甫作6392《爲遺補薦岑參狀》云：「宣議郎、試大理評事、攝監察御史、賜緋魚袋岑參，右臣等，竊見岑參，識度清遠，議論雅正，佳名早立，時輩所仰。今諫諍之路大開，獻替之官未備，恭惟近侍，實藉茂才。臣等謹詣閤門，奉狀陳薦以聞，伏聽進止。」
夏秋之交，從弟杜亞爲河西節度使杜鴻漸從事，赴任，杜甫有0853《送從弟亞赴河西判官》詩。
秋，杜甫在鳳翔，思念二子，0868《得家書》詩云：「熊兒幸無恙，驥子最憐渠。」熊兒，宗文小名。
八月，郭英乂由鳳翔太守遷西平太守、隴右節度使、兼御史中丞、太僕卿，杜甫有0875《奉送郭中丞兼太僕卿充隴右節度使三十韻》。
閏八月，墨制放往鄜州省親，即0943《北征》所云：「皇帝二載秋，閏八月初吉。杜子將北征，蒼茫問家室。維時遭艱虞，朝野少暇日。顧慚恩私被，詔許歸蓬蓽。」行前，有0902《留別賈嚴二閣老兩院補闕》詩，與賈至、嚴武等告別。經邠州，向李嗣業借馬，有0909《徒步歸行》，原注：「贈李特進，自鳳翔赴鄜州途經邠州作。」詩云：「青袍朝士最困者，白頭拾遺徒步歸。人生交契無老少，論交何必先同調。妻子山中哭向天，須公櫪上追風驃。」經白水縣，憶及去年避「安史之亂」，挈家北走，至同家窪蒙孫宰熱誠接待情事，遂作0925《彭衙行》，備志孫宰周恤之誼。詩云：「憶昔避賊初，北走經險艱。夜深彭衙道，月照白水山」，「少留同家窪，欲出蘆子關。故人有孫宰，高義薄曾雲。」至家後，作0934《羌村三首》、0943《北征》。
十月，還鳳翔，扈從肅宗還京。1642《寄岳州賈司馬六丈巴州嚴八使君兩閣老五十韻》云：「法駕還雙闕，王師下八川。此時霑奉引，佳氣拂周旋。貔虎開金甲，麒麟受玉鞭。侍臣諳入仗，廏馬解登仙。」
十二月，鄭虔被貶台州（今浙江臨海）司戶參軍，杜甫因故未能送行話別，遂賦0989《送鄭十八虔貶台州司戶，傷其臨老陷賊之故，闕爲面別，情見於詩》以寄意，對鄭虔遭遇深表同情。

七五八年 至德三載 二月，改元乾元 戊戌 四十
七歲
春，在長安。任左拾遺。賈至時爲中書舍人，作有《早朝大明宮呈兩省僚友》詩，杜甫作0998《奉和賈至舍人早朝大明宮》，王維、岑參皆作詩奉和，一時傳爲佳話。岑參有《寄左省杜拾遺》詩，杜甫作1006《奉答岑參補闕見贈》詩云：「故人得佳句，獨贈白頭翁。」
二月，王維責授太子中允，杜甫有1009《奉贈王中允維》詩。
春，又有1045《曲江二首》、1052《曲江對酒》、1058《曲江對雨》、1021《春宿左省》等詩。
許登授右拾遺，歸江寧覲省，有1069《送許八拾遺歸江寧覲省，甫昔時嘗客遊此縣，於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣，志諸篇末》詩，又有1075《因許八寄江寧旻上人》詩。憶及當年遊吳越之事。
弘文館校書郎李舟赴襄陽覲母，杜甫作1085《送李校書二十六韻》送之，詩云：「李舟名父子，清峻流輩伯。人間好少年，不必須白皙。十五富文史，十八足賓客。十九授校書，二十聲輝赫。」李舟父岑。
與畢曜共居陋巷為鄰里，杜甫有1095《偪仄行》詩云：「偪仄何偪仄，我居巷南子巷北。可恨鄰里間，十日不一見顏色。」又有1102《贈畢四曜》詩云：「才大今詩伯，家貧苦宦卑。飢寒奴僕賤，顏狀老翁爲。」
暮春，經鄭虔故居而作1105《題鄭十八著作丈》詩云：「台州地闊海冥冥，雲水長和島嶼青。亂後故人雙別淚，春深逐客一浮萍。酒酣懶舞誰相拽，詩罷能吟不復聽。第五橋東流恨水，皇陂岸北結愁亭。」鄭故居在長安城南之鄭莊。
四月，肅宗親享九廟，陪祀。《舊唐書·肅宗紀》載：「（乾元元年四月）辛亥，九廟成，備法駕自長安殿迎九廟神主入新廟。甲寅，上親享九廟，遂有事於圓丘，即日還宮。」4129《往在》詩云：「往在西京時，胡來滿彤宮。中宵焚九廟，雲漢爲之紅。解瓦飛十里，繐帷紛曾空。疚心惜木主，一一灰悲風。」「車駕旣云還，楹角欻穹崇。故老復涕泗，祠官樹椅桐。宏壯不如初，已見帝力雄。前春禮郊廟，祀事親聖躬。微軀忝近臣，景從陪羣公。登階捧玉冊，峩冕聆金鐘。侍祠恧先露，掖垣邇濯龍。」
六月，房琯貶邠州刺史，嚴武貶巴州刺史。同時，杜甫貶為華州司功參軍。臨行與孟雲卿作別，有1126《酬孟雲卿》詩云：「相逢難衮衮，告別莫匆匆。但恐天河落，寧辭酒蓋空。明朝牽世務，揮淚各西東。」又作1129《至德二載，甫自京金光門出，間道歸鳳翔。乾元初，從左拾遺移華州掾，與親故別，因出此門，有悲往事》云：「此道昔歸順，西郊胡正繁。至今殘破膽，應有未招魂。近侍歸京邑，移官豈至尊。無才日衰老，駐馬望千門。」路逢襄陽楊少府，託其寄呈司勲員外郎楊綰，有1212《路逢襄陽楊少府入城戲呈楊員外綰》詩，原注：「甫赴華州日，許寄員外茯苓。」詩云：「寄語楊員外，山寒少茯苓。」
七月，爲華州刺史郭某作6407《爲華州郭使君進滅殘寇形勢圖狀》。冬，又為代擬6415《乾元元年華州試進士策問五首》。
秋，往藍田縣訪王維及其内兄崔季重，未遇王維。九月九日，作1173《九日藍田崔氏莊》詩：「老去悲秋強自寬，興來今日盡君歡。羞將短髮還吹帽，笑倩傍人爲正冠。藍水遠從千澗落，玉山高並兩峯寒。明年此會知誰健？醉把茱萸子細看。」崔氏莊，即崔季重的別業，又稱東山草堂，杜甫又有1183《崔氏東山草堂》詩：「愛汝玉山草堂靜，高秋爽氣相鮮新」，「何爲西莊王給，柴門空閉鎖松筠。」「王給事」，即王維，時任給事中。崔氏莊與王維的輞川莊東西相望。王維有《崔濮陽兄季重前山興》詩，題下原注：「山西去，亦對維門。」詩云：「秋色有佳興，況君池上閑。悠悠西林下，自識門前山。千里橫黛色，數峯出雲間。嵯峨對秦國，合遝藏荆關。殘雨斜日照，夕嵐飛鳥還。故人今尚爾，秋息此頑顔。」高步瀛《唐宋詩舉要》云：「觀原注，似此時季重已罷濮陽守而居藍田矣。」或謂崔氏為王維内弟崔興宗。
冬至，作1204《至日遣興奉寄北省舊閣老兩院故人二首》，北省，即杜甫任左拾遺之門下省。兩院，指門下省和中書省。
高適左授太子少詹事，兼御史中丞，分司東都。歲暮，杜甫有1135《寄高三十五詹事》詩云：「安穩高詹事，兵戈久索居。時來如宦達，歲晚莫情疏。」
冬末，以事歸東都洛陽，復遇孟雲卿於湖城縣（今河南靈寶）城東，有1225《湖城東遇孟雲卿復歸劉顥宅宿宴飲散因爲醉歌》。
歸偃師陸渾莊，作1233《憶弟二首》，題下原注：「時歸在河南陸渾莊。」之一曰：「喪亂聞吾弟，飢寒傍濟州。」又有0783《得舍弟消息二首》詩，皆指杜穎。或謂指杜觀。

七五九年 乾元二年 己亥 四十八歲
乾元元年冬至今年春，郭子儀、李光弼、王思禮等九節度使以六十萬大軍圍攻相州（今河南安陽）安史叛軍，形勢大好，杜甫喜而作長詩1252《洗兵馬》。但因軍無統帥，久圍而不克。加之諸軍缺糧，史思明援軍又至，唐軍軍心浮動。三月，唐軍在相州河北擺開陣勢與史思明決戰，正勝負未分之際，大風忽起，吹沙拔木，天昏地暗，雨軍大驚，官軍向南潰退，叛軍向北潰退。郭子儀以朔方軍斷河陽橋保東都洛陽。諸節度各潰歸本鎮。洛陽一帶形勢緊張，朝廷為扭轉戰局，加強戰備，於是到處徵兵抓丁，新安（今屬河南）一帶尤為嚴重，雖老幼亦難免。這時杜甫由洛陽回華州，就沿途所見所聞，懷著矛盾的心情寫下1280《新安吏》、1288《石壕吏》、1294《潼關吏》、1299《新婚別》、1308《垂老別》、1316《無家別》這組傳誦千載的史詩，即所謂「三吏」、「三別」。
回華州途中，遇老友衛八處士，久別重逢，撫今追昔，感慨萬千，遂賦1324《贈衛八處士》詩。
關輔大旱，百姓饑饉，杜甫作1330《夏日歎》云：「上蒼久無雷，無乃號令乖。雨降不濡物，良田起黃埃。飛鳥苦熱死，池魚涸其泥。萬人尙流冗，舉目唯蒿萊。」又作1334《夏夜歎》云：「永日不可暮，炎蒸毒我腸」，「仲夏苦夜短，開軒納微涼。」
七月，棄官攜家流寓秦州（今甘肅天水）。1338《立秋後題》云：「日月不相饒，節敍昨夜隔」，「罷官亦由人，何事拘形役？」遂由華州西行度隴而至今甘肅張家川，再經清水沿牛頭河而下至社棠，再由社棠渡渭河西上而至秦州城。先居城内，後居姪杜佐草堂。1405《秦州雜詩二十首》之十三曰：「傳道東柯谷，深藏數十家。」趙次公注：「秦州枕上麓地曰東柯谷，曰西枝村。公姪佐先卜築東柯谷，集中有《佐還東柯谷》詩及有《西枝村宿贊公土室》➅詩。《天水圖經》載：秦州隴城縣有杜工部故居，及工部姪佐草堂，在東柯谷之南，麥積山瑞應寺上。」（《杜詩趙次公先後解輯校》乙帙卷七）又有1597《示姪佐》詩，原注：「佐草堂在東柯谷。」又有1600《佐還山後寄三首》。仇兆鰲注：「還山，還東柯谷也。」（《杜詩詳注》卷八）東何谷，在今甘肅天水市麥積區街子鄕八塊村。西枝村，亦在天水市麥積區，今又名園店。
與阮昉交往，有1614《秋日阮隱居致薤三十束》詩，原注：「隱居，名昉，秦州人。」又有1610《貽阮隱居》詩。
作1349《佳人》詩云：「絕代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。關中昔喪敗，兄弟遭殺戮。」「夫婿輕薄兒，新人美如玉。合昏尙知時，鴛鴦不獨宿。但見新人笑，那聞舊人哭！在山泉水清，出山泉水濁。侍婢賣珠迴，牽蘿補茅屋。摘花不插髮，采柏動盈掬。天寒翠袖薄，日暮倚修竹。」借棄婦命運，寄寓身世之感。
懷念李白，作1356《夢李白二首》，之一云：「江南瘴癘地，逐客無消息。故人入我夢，明我長相憶。恐非平生魂，路遠不可測。」之二云：「三夜頻夢君，情親見君意。」又有1475《天末懷李白》：「文章憎命達，魑魅喜人過。應共冤魂語，投詩贈汨羅。」又有1681《寄李十二白二十韻》：「昔年有狂客，號爾謫仙人。筆落驚風雨，詩成泣鬼神。」
作1376《遣興五首》，其四悼念賀知章：「賀公雅吳語，在位常清狂。上疏乞駭骨，黄冠原故鄕。爽氣不可致，斯人今則亡。」其五悼念孟浩然：「吾憐孟浩然，裋褐卽長夜。賦詩何必多，往往凌鮑謝。」
薛據擢司儀郎，畢曜遷監察御史，杜甫特作1616《秦州見敕目薛三璩授司議郎畢四曜除監察與二子有故遠喜遷官兼述索居凡三十韻》云：「二子升同日，諸生困一經。文章開窔奧，遷擢潤朝廷。舊好何由展，新詩更憶聽。別來頭倂白，相見眼終青。伊昔貧皆甚，同憂歲不寧。」「隴俗輕鸚鵡，原情類鶺鴒。秋風動關塞，高臥想儀形。」
四月，岑參遷虢州長史；五月，高適出為彭州刺史。杜甫在秦州有1629《寄彭州高三十五使君適虢州岑二十七長史參三十韻》云：「高岑殊緩步，沈鮑得同行。意愜關飛動，篇終接混莊。舉天悲富駱，近代惜盧王。似爾官仍貴，前賢命可傷。諸侯非棄擲，半刺已翱翔。詩好幾時見，書成無信將。」
懷念賈至、嚴武，有1642《寄岳州賈司馬六丈巴州嚴八使君兩閣老五十韻》云：「衡岳啼猿裏，巴州鳥道邊。故人俱不利，謫宦兩悠然。」又云：「賈筆論孤憤，嚴詩賦幾篇。」時賈至又貶岳州司馬。
