附錄一 杜甫年譜簡編 張忠綱輯錄

杜甫，字子美。排行第二，祖籍襄陽（今屬湖北），生於鞏縣（今河南鞏義）。十三世祖杜預，為魏、晉間名臣，人號「杜武庫」。曾祖依藝，為鞏縣令。祖父審言，為武后時著名詩人，官至膳部員外郎。父閑，曾任武功縣尉、奉天縣令、兗州司馬。夫人楊氏，為司農少卿楊怡女。因郡望京兆杜陵（今陝西西安東南），故自稱杜陵布衣、杜陵野老、杜陵野客。困居長安時期，曾一度住在城南少陵附近，自稱少陵野老，世因稱「杜少陵」。曾為左拾遺，故世稱「杜拾遺」。後在嚴武幕府任節度參謀、檢校尚書工部員外郎，世又稱「杜工部」。

七一二年 睿宗太極元年 五月改元延和 八月，玄宗即位，改元先天 壬子 一歲 生於河南鞏縣，宋蔡興宗《重編杜工部年譜》「玄宗先天元年壬子」云：「先生生於是歲。元微之撰《墓係》云享年五十九，王原叔《集記》云卒於大曆五年，是也。」（《分門集注杜工部詩》卷首）

七一四年 玄宗開元二年 甲寅 三歲
寄養於洛陽二姑母家，重病幾死。6310《唐故萬年縣君京兆杜氏墓誌》云：「甫昔臥病於我諸姑，姑之子又病間，女巫至曰：『處楹之東南隅者吉。』姑遂易子之地以安我。我是用存，而姑之子卒，後乃知之於走使。」臥病年次不能確考，姑繫於此年。

七一七年 開元五年 丁巳 六歲 嘗至郾城（今屬河南），得觀公孫大娘舞《劍器渾脫》。5308《觀公孫大娘弟子舞劍器行》序云：「開元五載（一作三載），余尙童稚，記於郾城，觀公孫氏舞《劍器渾脫》，瀏漓頓挫，獨出冠時。自高頭宜春、梨園二伎坊內人，洎外供奉舞女➀，曉是舞者，聖文神武皇帝初，公孫一人而已。」

七一八年 開元六年 戊午 七歲
始學作詩。4083《壯遊》詩云：「七齡思卽壯，開口詠鳳凰。」《進雕賦表》亦云：「臣幸賴先臣緒業，自七歲所綴詩筆，向四十載矣，約千有餘篇。」

七二〇年 開元八年 庚申 九歲
始習大字。4083《壯遊》：「九齡書大字，有作成一囊。」

七二五年 開元十三年 乙丑 十四歲
在洛陽。與鄭州刺史崔尚、豫州刺史魏啟心等交遊。4083《壯遊》：「往昔十四五，出遊翰墨場。斯文崔魏徒，以我似班揚。」原注：「崔鄭州尚、魏豫州啟心。」曾於岐王李範、殿中監（一作秘書監）崔滌宅聽李龜年歌。5993《江南逢李龜年》：「岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。」原注：「崔九，即殿中監崔滌，中書令湜之弟。」李範、崔滌皆卒於開元十四年。

七二六年 開元十四年 丙寅 十五歲 
在洛陽，2353《百憂集行》：「憶年十五心尙孩，健如黃犢走復來。庭前八月梨棗熟，一日上樹能千迴。」

七三〇年 開元十八年 庚午 十九歲
遊晉。至郇瑕（今山西臨猗），結識韋之晉、寇錫。大曆四年（七六九）夏，韋之晉卒於潭州（今湖南長沙），時杜甫在衡州（今湖南衡陽），聞而作5809《哭韋大夫之晉》詩云：「悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。」「悽愴郇瑕邑」，即憶早年從遊之事。大曆五年，寇錫以監察御史巡按嶺南。時杜甫在潭州，有6014《奉酬寇十侍御錫見寄四韻復寄寇》詩云：「往別郇瑕地，於今四十年。來簪御府筆，故泊洞庭船。」仇兆鰲引朱鶴齡注：「公《哭韋之晉》詩云：『悽愴郇瑕邑，差池弱冠年。』此詩云：『往別郇瑕地，於今四十年。』則公十八九歲時嘗至晉州，而年譜倶失書。」（《杜詩詳注》卷二三）

七三一年 開元十九年 辛未 二十歲
開始漫遊吳越，歷時數年，足跡遍及今江蘇南京、蘇州、浙江杭州、紹興、蕭山、嵊州、新昌等地。朱鶴齡《杜工部年譜·開元十九年》：「公弱冠之時，嘗遊晉地。當是遊晉後，方為吳越之遊也。」（《杜工部詩集輯注》卷首）

在江寧（今江蘇南京），結識許登、旻上人。曾去瓦官寺觀看東晉著名畫家顧愷之所畫的維摩詰（佛教經典人物）像，又從許登處求得一幅。乾元元年（七五八）春所作1069《送許八拾遺歸江寧覲省。甫昔時嘗客遊此縣，於許生處乞瓦棺寺維摩圖樣，志諸篇末》云：「看畫曾飢渴，追蹤恨淼茫。虎頭金粟影，神妙獨難忘。」許八拾遺，即許登。又作1075《因許八寄江寧旻上人》➁云：「不見旻公三十年，封書寄與淚潺湲。」三十年，舉成數而言。4083《壯遊》詩云：「東下姑蘇臺，已具浮海航。到今有遺恨，不得窮扶桑。王謝風流遠，闔廬丘墓荒➂。劍池石壁仄，長洲荷芰香。嵯峨閶門北，清廟映迴塘。每趨吳太伯，撫事淚浪浪。枕戈憶句踐，渡浙想秦皇。蒸魚聞匕首，除道哂要章。越女天下白，鏡湖五月涼。剡溪蘊秀異，欲罷不能忘。」➃姑蘇臺、闔閭墓、劍池、長洲、閶門、吳太伯廟，倶在今江蘇蘇州；鑒湖，在今浙江紹興；剡溪，在今浙江嵊州。《解悶十二首》之二：「商胡離別下揚州，憶上西陵故驛樓。」西陵，即今浙江蕭山市西興鎮。

七三二年 開元二十年 壬申 二十一歲
遊吳越。

七三三年 開元二十一年 癸酉 二十二歲
遊吳越。

七三四年 開元二十二年 甲戌 二十三歲
遊吳越。

七三五年 開元二十三年 乙亥 二十四歲
自吳越返洛陽。赴鄕貢。4083《壯遊》詩云：「歸帆拂天姥，中歲貢舊鄕。」天姥山，在今浙江新昌。

七三六年 開元二十四年 丙子二十五歲
在洛陽。參加進士考試，不第。始遊齊趙（今山東、河北一帶）。4083《壯遊》詩云：「忤下考功第，獨辭京尹堂。放蕩齊趙間，裘馬頗清狂。」（開元二十四年以前，進士考試由吏部考功員外郎主持，二十五年改由禮部侍郎主持。杜甫參加的是二十四年仍由考功員外郎主持的考試，結果落第，故云「杵下考功第」。京尹，指東都洛陽之河南尹，非西京長安之京兆尹。）其父杜閑時任兗州（今屬山東）司馬，遂至兗州省父。0008《登兗州城樓》云：「東郡趨庭日，南樓縱目初。」又作0003《望嶽》詩云：「岱宗夫如何？齊魯青未了。造化鍾神秀，陰陽割昏曉。盪胸生曾雲，決眥入歸鳥。會當凌絕頂，一覽眾山小！」岱宗，即泰山。後在夔州（今重慶奉節）作4659《又上後園山腳》詩回憶當年登泰山云：「昔我遊山東，憶戲東岳陽。窮秋立日觀，矯首望八荒。朱崖著毫髮，碧海吹衣裳。」到任城（今山東濟寧），有0025《與任城許主簿遊南池》等詩。
與蘇源明結交。4083《壯遊》詩云：「放蕩齊趙間，裘馬頗輕狂。春歌叢臺上，冬獵青丘旁」，「蘇侯據鞍喜（原注：監門胄曹蘇預），忽如攜葛強。」蘇源明原名蘇預。叢臺，在今河北邯鄲市；青丘，在今山東廣饒縣北。

七三七年 開元二十五年 丁丑 二十六歲
遊齊趙。

七三八年 開元二十六年 戊寅 二十七歲
遊齊趙。

七三九年 開元二十七年 己卯 二十八歲
遊齊趙。秋，於汶上結識高適。3168《奉寄高常侍》：「汶上相逢年頗多，飛騰無那故人何。」汶上，即汶水之上。汶水流域唐代爲兗州之地。周勛初《高適年譜》謂高適本年「秋後至汶上，與杜甫訂交」。並引高《東平路作三首》之二：「扁舟向何處，吾愛汶陽中。」進而認爲：「考杜甫於本年之内於齊魯漫遊，高適亦明言至山東，赴汶陽，故知二人初交當在是歲。」可從。

七四〇年 開元二十八年 庚辰 二十九歲
遊齊趙。0013《題張氏隱居二首》之一云：「春山無伴獨相求，伐木丁丁山更幽。澗道餘寒歷冰雪，石門斜日到林丘。」之二云：「之子時相見，邀人晚興留」，「前村山路險，歸醉每無愁」。張氏，疑指張玠。蔡夢弼注《登兗州城樓》詩云：「公父閑，嘗為兗州司馬，公時省侍之，故云『趨庭』。是時張玠亦客兗州，有分好。玠子乃建封也。」（《杜工部草堂詩箋》卷一）據《舊唐書·張建封傳》：「父玠，少豪俠，輕財重士」，嘗客兗州。《新唐書·張建封傳》亦謂建封言「客隱兗州」。杜甫晩年在湖南長沙有5876《別張十三建封》詩云：「相逢長沙亭，乍問緒業餘。乃言故人子，童丱聯居諸。」「故人」即指玠；「童丱」即指建封。據本傳，建封卒於德宗貞元十六年（八〇〇），年六十六，逆推則生年爲開元二十三年。定此詩作於開元二十八、二十九年，差近之。蓋甫遊兗州時，與玠交遊，而時建封亦以童稚相隨。有謂「張氏」爲「竹溪六逸」之張叔明者，有謂即張山人彪者，證之杜詩及其行跡，似皆欠妥。

七四一年 開元二十九年 辛巳 三十歲
自齊趙歸洛陽。築室首陽山下，作6293《祭遠祖當陽君文》祭十三世祖杜預云：「維開元二十九年，歲次辛巳月日，十三葉孫甫，謹以寒食之奠，敢昭告於先祖晉駙馬都尉鎮南大將軍當陽成侯之靈。」又云：「小子築室，首陽之下，不敢忘本，不敢違仁。庶刻豐石，樹此大道。」杜預墓遺址，即在今河南偃師市西首陽山下之杜樓村，北臨隴海鐵路。
約在此時，與司農少卿楊怡之女結婚。
舍弟杜穎，時任齊州臨邑縣（今屬山東）主簿。有0053《臨邑舍弟書至苦雨黃河泛溢隄防之患簿領所憂因寄此詩用寬其意》。

七四二年 天寶元年 壬午 三十一歲
在洛陽。或謂父杜閑卒於是年。洪業《再説杜甫》：「杜閑官終兗州司馬，死在天寶元年（七四二）兗州未改魯郡之先。」
二姑母萬年縣君卒於東都洛陽仁風里。六月二十九日，遷殯於河南縣（今河南洛陽）平樂鄕，作6310《唐故萬年縣君京兆杜氏墓誌》。

七四三年 天寶二年 癸未 三十二歲
在洛陽。

七四四年 天寶三載 甲申 三十三歲
五月五日，繼祖母范陽太君盧氏卒於陳留之私第。八月，歸葬於偃師（今屬河南），作6327《唐故范陽太君盧氏墓誌》。
四月，與被玄宗「賜金放還」的李白在洛陽初識，一見之下，互為傾倒，結為莫逆之交。即甫後作1681《寄李十二白二十韻》所謂「乞歸優詔許，遇我宿心親」。0076《贈李白》云：「二年客東都，所歷厭機巧」，「李侯金閨彥，脫身事幽討。亦有梁宋遊，方期拾瑤草」。兩人相約為梁宋（今河南開對、商丘一帶）之遊，迨至宋中，又遇高適。三人相善，登高懷古，射獵遊宴，賦詩論文，甚是愜意。杜甫晩年寓居夔州時，作4110《昔遊》詩回憶道：「昔者與高李，晚登單父臺。寒蕪際碣石，萬里風雲來。桑柘葉如雨，飛藿共徘徊。清霜大澤凍，禽獸有餘哀。」單父臺，又名琴臺，在今山東省單縣。大澤，即古孟諸澤，遺址在今河南商丘東北、虞城西北一帶。杜甫晩年屢屢提及宋中之遊。4119《遣懷》云：「昔我遊宋中，惟梁孝王都」，「憶與高李輩，論交入酒壚。兩公壯藻思，得我色敷腴。氣酣登吹臺，懷古視平蕪」。吹臺，在今河南開封市。在此期間，還曾渡過黄河，入王屋山訪道士華蓋君，因其已死，遂悵然而歸。大曆年間，杜甫在夔州作5180《昔遊》詩追敘其事云：「昔謁華蓋君，深求洞宮腳。玉棺已上天，白日亦寂寞。」5489《憶昔行》亦云：「憶昔北尋小有洞，洪河怒濤過輕舸。辛勤不見華蓋君，艮岑青輝慘幺麼。」
約在此時，在宋中結識陳兼、韓十四等。上元二年秋，杜甫由成都前往蜀州（治今四川崇州），適逢同鄕韓十四將往江東探親，杜甫在州城東北白馬江邊為他送行，作2410《送韓十四江東覲省》詩云：「我已無家尋弟妹，君今何處訪庭闈。黃牛峽靜灘聲轉，白馬江寒樹影稀。此別還須各努力，故鄕猶恐未同歸。」仇兆鰲引張綖注：「韓蓋公同鄕人，必其父母避亂江東而往省之。」（《杜詩詳注》卷一〇）天寶初，高適在宋中有《酬別薛三蔡大留簡韓十四主簿》云：「韓公有奇節，詞賦浚群彦。讀書嵩岑間，作吏滄海旬。」劉開揚曰：「杜甫有《送韓十四江東省覲》詩，稱『故鄕猶恐未同歸』，韓與杜甫同為鞏縣人（此詩稱其『讀書嵩岑間』，嵩山地近鞏縣）。崔國輔有《送韓十四被魯王推遞往濟南府》詩，似即此人。」（《高適詩集編年箋注》）

七四五年 天寶四載 乙酉 三十四歲
再遊齊趙。夏，與北海太守李邕、齊州司馬李之芳相會於濟南歷下亭，作0079《陪李北海宴歷下亭》詩云：「東藩駐皁蓋，北渚凌青荷。海右此亭古，濟南名士多。」3955《八哀詩·贈祕書監江夏李公邕》云：「伊昔臨淄亭，酒酣託末契。重敍東都別，朝陰改軒砌。論文到崔蘇，指盡流水逝。近伏盈川雄（原注：楊炯），未甘特進麗（原注：李嶠）。是非張相國（原注：燕公說），相扼一危脆。爭名古豈然，關鍵欻不閉。例及吾家詩，曠懷掃氛翳。慷慨嗣眞作（原注：《和李大夫》），咨嗟玉山桂。鍾律儼高懸，鯤鯨噴迢遰。」即回憶這次歡聚情景。臨淄亭，即歷下亭。齊州濟南郡，本齊郡，天寶元年更名臨淄郡，五載又更名濟南郡，乾元元年，復為齊州。四載正值改郡名之時，故云臨淄亭。0276《奉贈韋左丞丈二十二韻》云：「賦料揚雄敵，詩看子建親。李邕求識面，王翰願卜鄰。」是杜甫與李邕早在東都洛陽時即相識，故有「重叙東都別」之句。又有0084《同李太守登歷下古城員外新亭》詩，原注：「時李之芳自尚書郎出齊州司馬，製此亭。」又有0092《暫如臨邑至㟙山湖亭奉懷李員外率爾成興》詩，李員外，即李之芳。
秋，與李白重逢於魯郡（今山東兗州），二人曾同上東蒙山（在今山東蒙陰、平邑、費縣、沂南交界處），訪道於董煉師和元逸人，即5180《昔遊》詩所謂「東蒙赴舊隱，尚憶同志樂.伏事董先生，於今獨蕭索」。0271《玄都壇歌寄元逸人》所云「故人昔隱東蒙峯，已佩含景蒼精龍」。二人又同訪魯城北范十居士，杜甫寫有0095《與李十二白同尋范十隱居》詩：「李侯有佳句，往往似陰鏗。余亦東蒙客，憐君如弟兄。醉眠秋共被，攜手日同行。更想幽期處，還尋北郭生。」李白亦有《尋魯城北范居士失道落蒼耳中見范置酒摘蒼耳作》。秋末，二人在魯郡東石門作別，杜甫0099《贈李白》云：「秋來相顧尙飄蓬，未就丹砂愧葛洪。痛飲狂歌空度日，飛揚跋扈爲誰雄？」李白亦作《魯郡東石門送杜二甫》詩：「醉別復幾日，登臨遍池臺。何時石門路，重有金尊開？」此後，兩人再也没有見面，但彼此都根想念。李白有《沙丘城下寄杜甫》云：「我來竟何事？高臥沙丘城。城邊有古樹，日夕連秋聲。魯酒不可醉，齊歌空復情。思君若汶水，浩蕩寄南征。」沙丘城，即今兗州。
歸洛陽。作0103《冬日有懷李白》云：「寂寞書齋裏，終朝獨爾思。更尋嘉樹傳，不忘《角弓》詩。裋褐風霜入，還丹日月遲。未因乘興去，空有鹿門期。」

七四六年 天寶五載 丙戌 三十五歲
西歸長安。春，作0107《春日憶李白》：「白也詩無敵，飄然思不羣。清新庾開府，俊逸鮑參軍。渭北春天樹，江東日暮雲。何時一尊酒，重與細論文？」
春，孔巢父以病歸遊江東，杜甫作0111《送孔巢父謝病歸遊江東兼呈李白》：「南尋禹穴見李白，道甫間訊今何如。」
與岑參、鄭虔等結交。從汝陽王李璡、駙馬鄭潛曜遊。有0120《鄭駙馬宅宴洞中》詩。4083《壯遊》詩云：「快意八九年，西歸到咸陽。許與必詞伯，賞遊實賢王。曳裾置醴地，奏賦入明光。」仇兆鰲注：「詞伯，指岑參、鄭虔輩。賢王置醴，指汝陽王璡也。」（《杜詩詳注》卷一六）杜甫又有0126《贈特進汝陽王二十二韻》，極贊賢王接遇之厚。
此後，作0136《飲中八仙歌》，分詠賀知章、李璡、李適之、崔宗之、蘇晉、李白、張旭、焦遂等八人。
除夕，作0144《今夕行》，黄鶴曰：「當是天寶五載自齊趙西歸至咸陽時作。」（《黄氏補千家集注杜工部詩史》卷一）
約在此年前後，與任華在長安相識。

