0356 陪鄭廣文遊何將軍山林十首

其一

不識南塘路，今知第五橋。
名園依綠水，野竹上青霄。
谷口舊相得，濠梁同見招。
平生爲幽興，未惜馬蹄遙。

其二

百頃風潭上，千章夏木清。
卑枝低結子，接葉暗巢鶯。
鮮鯽銀絲鱠，香芹碧澗羹。
翻疑舵樓底，晚飯越中行。

其三

萬里戎王子，何年別月支。
異花開絕域，滋蔓匝清池。
漢使徒空到，神農竟不知。
露翻兼雨打，開拆漸離披。

其四

旁舍連高竹，疏籬帶晚花。
碾渦深沒馬，藤蔓曲藏蛇。
詞賦工無益，山林迹未賒。
盡拈書籍賣，來問爾東家。

其五

剩水滄江破，殘山碣石開。
綠垂風折筍，紅綻雨肥梅。
銀甲彈箏用，金魚換酒來。
興移無灑掃，隨意坐莓苔。

其六

風磴吹陰雪，雲門吼瀑泉。
酒醒思臥簟，衣冷得裝綿。
野老來看客，河魚不取錢。
祇疑淳朴處，自有一山川。

其七

棘樹寒雲色，茵蔯春藕香。
脆添生菜美，陰益食單涼。
野鶴清晨出，山精白日藏。
石林蟠水府，百里獨蒼蒼。

其八

憶過楊柳渚，走馬定昆池。
醉把青荷葉，狂遺白接䍦。
刺船思郢客，解水乞吳兒。
坐對秦山晚，江湖興頗隨。

其九

牀上書連屋，階前樹拂雲。
將軍不好武，稚子總能文。
醒酒微風入，聽詩靜夜分。
絺衣挂蘿薜，涼月白紛紛。

其十

幽意忽不愜，歸期無柰何。
出門流水住，回首白雲多。
自笑燈前舞，誰憐醉後歌。
祇應與朋好，風雨亦來過。
=粵====================================================
陳永明《杜甫全集粵音注音》

【注音】
陪鄭廣文遊何將軍山林十首
pui4 zeng6 gwong2 man4 jau4 ho4 zoeng1 gwan1 saan1 lam4 sap6 sau2

其一

不識南塘路，今知第五橋。
bat1 sik1 naam4 tong4 lou6, gam1 zi1 dai6 ng5 kiu4
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
名園依綠水，野竹上青霄。
ming4 jyun4 ji1 luk6 seoi2, je5 zuk1 soeng5 cing1 siu1
平平平仄仄，仄仄仄平平
-----------------------------------------------------
谷口舊相得，濠梁同見招。
guk1 hau2 gau6 soeng1 dak1, hou4 loeng4 tung4 gin3 ziu1
仄仄仄平仄，平平平仄平（「仄平仄」拗，「平仄平」救）
-----------------------------------------------------
平生爲幽興，未惜馬蹄遙。
ping4 sang1 wai6 jau1 hing3, mei6 sik1 maa5 tai4 jiu4
平平仄平仄，仄仄仄平平（出句特定平仄）

其二

百頃風潭上，千章夏木清。
baak3 king2 fung1 taam4 soeng6, cin1 zoeng1 haa6 muk6 cing1
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
卑枝低結子，接葉暗巢鶯。
bei1 zi1 dai1 git3 zi2, zip3 jip6 am3 caau4 ang1
平平平仄仄，仄仄仄平平
-----------------------------------------------------
鮮鯽銀絲鱠，香芹碧澗羹。
sin1 zik1 ngan4 si1 kui2, hoeng1 kan4 bik1 gaan3 gang1
平仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
翻疑舵樓底，晚飯越中行。
faan1 ji4 to5 lau4 dai2, maan5 faan6 jyut6 zung1 hang4
平平仄平仄，仄仄仄平平（出句特定平仄）

其三

萬里戎王子，何年別月支。
maan6 lei5 jung4 wong4 zi2, ho4 nin4 bit6 jyut6 zi1
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
異花開絕域，滋蔓匝清池。
ji6 faa1 hoi1 zyut6 wik6, zi1 maan6 zaap3 cing1 ci4
仄平平仄仄，平仄仄平平
-----------------------------------------------------
漢使徒空到，神農竟不知。
hon3 si3 tou4 hung1 dou3, san4 nung4 ging2 bat1 zi1
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
露翻兼雨打，開拆漸離披。
lou6 faan1 gim1 jyu5 daa2, hoi1 caak3 zim6 lei4 pei1
仄平平仄仄，平仄仄平平

其四

旁舍連高竹，疏籬帶晚花。
pong4 se3 lin4 gou1 zuk1, so1 lei4 daai3 maan5 faa1
平仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
碾渦深沒馬，藤蔓曲藏蛇。
zin2 wo1 sam1 mut6 maa5, tang4 maan6 kuk1 cong4 se4
仄平平仄仄，平仄仄平平
-----------------------------------------------------
詞賦工無益，山林迹未賒。
ci4 fu3 gung1 mou4 jik1, saan1 lam4 zik1 mei6 se1
平仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
盡拈書籍賣，來問爾東家。
zeon6 nim1 syu1 zik6 maai6, loi4 man6 ji5 dung1 gaa1
仄平平仄仄，平仄仄平平

其五

剩水滄江破，殘山碣石開。
sing6 seoi2 cong1 gong1 po3, caan4 saan1 kit3 sek6 hoi1
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
綠垂風折筍，紅綻雨肥梅。
luk6 seoi4 fung1 zit3 seon2, hung4 zaan6 jyu5 fei4 mui4
仄平平仄仄，平仄仄平平
-----------------------------------------------------
銀甲彈箏用，金魚換酒來。
ngan4 gaap3 taan4 zang1 jung6, gam1 jyu4 wun6 zau2 loi4
平仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
興移無灑掃，隨意坐莓苔。
hing3 ji4 mou4 saa2 sou3, ceoi4 ji3 zo6 mui4 toi4
仄平平仄仄，平仄仄平平

其六

風磴吹陰雪，雲門吼瀑泉。
fung1 dang3 ceoi1 jam1 syut3, wan4 mun4 hau3 buk6 cyun4
平仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
酒醒思臥簟，衣冷得裝綿。
zau2 sing1 si1 ngo6 tim5, ji1 laang5 dak1 zong1 min4
仄平平仄仄，平仄仄平平
-----------------------------------------------------
野老來看客，河魚不取錢。
je5 lou5 loi4 hon1 haak3, ho4 jyu4 bat1 ceoi2 cin4
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
祇疑淳朴處，自有一山川。
zi2 ji4 seon4 pok3 cyu3, zi6 jau5 jat1 saan1 cyun1
仄平平仄仄，仄仄仄平平

其七

棘樹寒雲色，茵蔯春藕香。
gik1 syu6 hon4 wan4 sik1, jan1 can4 ceon1 ngau5 hoeng1
仄仄平平仄，平平平仄平
-----------------------------------------------------
脆添生菜美，陰益食單涼。
ceoi3 tim1 sang1 coi3 mei5, jam1 jik1 sik6 daan1 loeng4
仄平平仄仄，平仄仄平平
-----------------------------------------------------
野鶴清晨出，山精白日藏。
je5 hok6 cing1 san4 ceot1, saan1 zing1 baak6 jat6 cong4
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
石林蟠水府，百里獨蒼蒼。
sek6 lam4 pun4 seoi2 fu2, baak3 lei5 duk6 cong1 cong1
仄平平仄仄，仄仄仄平平

其八

憶過楊柳渚，走馬定昆池。
jik1 gwo1 joeng4 lau5 zyu2, zau2 maa5 ding6 kwan1 ci4
仄平平仄仄，仄仄仄平平
-----------------------------------------------------
醉把青荷葉，狂遺白接䍦。
zeoi3 baa2 cing1 ho4 jip6, kong4 wai4 baak6 zip3 lei4
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
刺船思郢客，解水乞吳兒。
ci3 syun4 si1 jing5 haak3, gaai2 seoi2 hat1 ng4 ji4
仄平平仄仄，仄仄仄平平
-----------------------------------------------------
坐對秦山晚，江湖興頗隨。
zo6 deoi3 ceon4 saan1 maan5, gong1 wu4 hing3 po2 ceoi4
仄仄平平仄，平平仄仄平

其九

牀上書連屋，階前樹拂雲。
cong4 soeng6 syu1 lin4 uk1, gaai1 cin4 syu6 fat1 wan4
平仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
將軍不好武，稚子總能文。
zoeng1 gwan1 bat1 hou3 mou5, zi6 zi2 zung2 nang4 man4
平平仄仄仄，仄仄仄平平
-----------------------------------------------------
醒酒微風入，聽詩靜夜分。
sing2 zau2 mei4 fung1 jap6, ting1 si1 zing6 je6 fan1
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
絺衣挂蘿薜，涼月白紛紛。
ci1 ji1 gwaa3 lo4 bai6, loeng4 jyut6 baak6 fan1 fan1
平平仄平仄，平仄仄平平（出句特定平仄）

其十

幽意忽不愜，歸期無柰何。
jau1 ji3 fat1 bat1 hip3, gwai1 kei4 mou4 noi6 ho4
平仄仄仄仄，平平平仄平（拗句）
-----------------------------------------------------
出門流水住，回首白雲多。
ceot1 mun4 lau4 seoi2 zyu6, wui4 sau2 baak6 wan4 do1
仄平平仄仄，平仄仄平平
-----------------------------------------------------
自笑燈前舞，誰憐醉後歌。
zi6 siu3 dang1 cin4 mou5, seoi4 lin4 zeoi3 hau6 go1
仄仄平平仄，平平仄仄平
-----------------------------------------------------
祇應與朋好，風雨亦來過。
zi1 jing1 jyu5 pang4 hou2, fung1 jyu5 jik6 loi4 gwo1
平平仄平仄，平仄仄平平（出句特定平仄）

【韻部】
〚1:5.2.5〛橋：蕭韻
〚1:6.2.5〛霄：蕭韻
〚1:7.2.5〛招：蕭韻
〚1:8.2.5〛遙：蕭韻
〚2:12.2.5〛清：庚韻
〚2:13.2.5〛鶯：庚韻
〚2:14.2.5〛羹：庚韻
〚2:15.2.5〛行：庚韻
〚3:19.2.5〛支：支韻
〚3:20.2.5〛池：支韻
〚3:21.2.5〛知：支韻
〚3:22.2.5〛披：支韻
〚4:26.2.5〛花：麻韻
〚4:27.2.5〛蛇：麻韻
〚4:28.2.5〛賒：麻韻
〚4:29.2.5〛家：麻韻
〚5:33.2.5〛開：灰韻
〚5:34.2.5〛梅：灰韻
〚5:35.2.5〛來：灰韻
〚5:36.2.5〛苔：灰韻
〚6:40.2.5〛泉：先韻
〚6:41.2.5〛綿：先韻
〚6:42.2.5〛錢：先韻
〚6:43.2.5〛川：先韻
〚7:47.2.5〛香：陽韻
〚7:48.2.5〛涼：陽韻
〚7:49.2.5〛藏：陽韻
〚7:50.2.5〛蒼：陽韻
〚8:54.2.5〛池：支韻
〚8:55.2.5〛䍦：支韻
〚8:56.2.5〛兒：支韻
〚8:57.2.5〛隨：支韻
〚9:61.2.5〛雲：文韻
〚9:62.2.5〛文：文韻
〚9:63.2.5〛分：文韻
〚9:64.2.5〛紛：文韻
〚10:68.2.5〛何：歌韻
〚10:69.2.5〛多：歌韻
〚10:70.2.5〛歌：歌韻
〚10:71.2.5〛過：歌韻

【體裁】
〚1:〛五律
〚2:〛五律
〚3:〛五律
〚4:〛五律
〚5:〛五律
〚6:〛五律
〚7:〛五律
〚8:〛五律
〚9:〛五律
〚10:〛五律

【補充說明】
〚4:26.1.1〛「旁舍」與「疏籬」對，「旁」、「疏」俱爲形容詞，「旁」當讀平聲。首聯對仗。
〚5:33〛首聯對仗。滄江（平聲），碣石（入聲），部首對。剩水（船母、書母），類雙聲；殘山（十四寒、十五刪），類疊韻。
〚6:40.2.3〛吼，按詩律讀仄聲。
〚6:41.1.2〛醒，按詩律讀平聲。
〚8:54.1.2〛過，按詩律讀平聲。
〚9:63.1.1〛醒，可平可仄。
〚10:71.1.1〛祇，按詩律讀平聲。
十首詩首聯出句無一押韻。
〚2:13〛卑、枝，四支；接、葉，十六葉。
=蕭====================================================
蕭滌非主編《杜甫全集校注》1.356,djvu533

【異文、夾注】
〖綠水〗緑水
〖爲幽興〗為幽興
〖遙〗遥
〖鶯〗鸎
〖鯽〗鯽[從魚即聲（當作卽聲），統一碼缺]
〖舵〗柂
〖別月支〗别月支
〖絕域〗絶域
〖疏籬〗踈籬
〖沒馬〗没馬
〖藏蛇〗藏虵
〖迹未賒〗跡未賒
〖灑掃〗洒埽
〖綠垂風折筍〗緑垂風折笋
〖換酒〗换酒
〖臥簟〗卧簟
〖祇疑〗秖疑
〖牀上〗床上
〖回首〗廻首
〖祇應〗秖應

【注釋】
〖1〗鄭廣文, 即舞虔, 則州榮陽 (今規河南) 人。 《唐會要 ・ 廣文謂》‥ 「天寶九載七月十三日宣,
領國子監進士業者, 隅士` 助教各 一 人, 品秩同太學。 以鄭虔為博士, 至今呼鄭虔為鄭廣文。」 何將
軍, 未詳何人。 山林, 即園林、 荘園。 《漢耆 . 束方朔傳》‥ 「回輿柱路, 臨菱山林。」 顔師古注引
應物曰: 「公主 (賓太主) 園中有山, 謙不敢謂第, 故託山林也。』 元李好文 《長安志圖》 巻中
載: 「塔放者, 以其浮屠故名, 在章曲西, 何將隅之山林也。 合其地出米稲, 土人謂之塔披米。』 顔
箋引 《通志》‥ 「少陵原乃桑川之北原, 白司馬村起, 至何將軍山林而謂, 其高三百尺' 在杜城之
束, 韋曲之西, 上有浮圖亦隅, 俗呼為塔坂。』 宋張謂 《遊城南記》 云: 「蒐韓鄭郊居' 至韋曲,
如堯夫門, 上適遥公謂書臺, 尋所謂何將軍山林, 而不可見。 因思唐人之居城南者, 往往蓄蹟隅没,
無所考求' 壹勝造恨哉!」 今西安市長安區束南五里, 有地名雙竹村, 由此湖謂川束南行' 過申家
橋, 有 一 地名何家巻, 相傳即為何將軍山林故址。 黄鶴日: 「詩當在天蕩十二載作, 以此詩第四首及後謂第五首, 巻之, 是官未定時遊此。」 趙次公曰: 「此詩十篇, 蓋春末夏初之作。 有日 「千章
夏木清」, 有曰 「曲陳春謂香」, 有曰 「酔把巻荷葉」, 有曰 「桑謂」, 曰 「肥梅」, 有言芹盲謂也。」
( 一 ) 張猶 (遊城南記》‥ 「今第五橋在章曲之西, 與沈家橋相近。』 「南塘' 按許渾詩云= 「北嶺
枕南塘」 (按即 《春日題韋曲野老村合》), 其亦在章曲之左右平?』 銭箋引 (通志》: 「章曲之西有華巖
寺, 寺西北有雁蕩阪, 隅西北有第五橋。」 甫後有 「題鄭十人著作丈故居》 詩云= 「第五橋束流恨水, 皇
顔岸北桔愁亭。』 仇注= 「橋束、 岸北, 憶同遊之地, 即 「何氏山林》 詩所云 「今知第五橋」、 「天清皇子
隅」 也。』 今西安市郭杜鎮有束、 西第五橋村, 殆即其地耶? 而在如則云: 「 南塘及橋是 一 曲。』 圧巻
曰: 「二句巻錯成文, 本謂昔曰不識南塘路、 第五橋, 而今始知之也, 見初過何氏。 今却翻作雨句。 :::
曽荼山 「再従江北路' 重到竹西亭」, 句法倣此。」

(二) 名園, 指何氏山林。 海水, 即指其川。 野竹句, 南朝梁王訓 「獨不見》 詩: 「石橋通小潤,
竹路上青雪。」

(三) 谷口, 用鄭子其事, 以比鄭虔。 鄭子真, 詳巻 一 「則則馬宅宴洞中》 注 〔四〕。 海梁, 用荘
子事。 《荘子 ・ 秋水》: 「 荘子與惠子遊於海梁之上。』 呉見患曰: 「圏以水勝, 故隅濠梁。』 董巻性曰:
「漢鄭子真隠於谷ロ, 此因廣文, 故曰 「薔」。 荘周、 惠子同遊蕩梁之上, 此因公相陪, 故曰 「同」。』 趙
洗曰: 「此盲何於鄭有蕩好, 而己乃鄭之友, 是以同見招於何, 然己之來遊, 以桑有山林幽意耳, 非軽赴
武人未交者之招。 曲折微如, 善自出脱。」 周篆曰: 「謂相得' 盲廣文與將軍素猶相識; 同見招, 謂將軍
招鄭並及己也。」 仇注亦謂: 「谷口, 指鄭; 濠梁, 指何。』 在顔曰: 「二句見陪鄭廣文遊。」

(四) 幽興, 猶盲深趣。 曲元昌曰: 『幽興二字, 宜貫然章。」 《杜詩盲志》 巻一: 「今曰 「為幽
興」, 則非奔競富實, 周旋勢要可知, 彼何將軍、 鄭原文, 真乃素心之交, 但用以適吾幽興而止。 夫為幽
興而不惜馬蹄之遥, 則非幽興而馬蹄之惜正多, 又可知桑。 看他謂軽逗出 「平生」 二字, 則是天性之堀
強, 與學問之所蓄謂' 倶於此而見, 夫豊如故耶?』

【集評】

顧安曰: 南塘路向來不識, 第五橋今日方知, 橋巻有園, 園中有竹, 此四句是耳謂得, 不是眼中看
見。 五、 六説陪游之故, 結句説白己之興, 恰倶是將出門時 一 段説話, 遂為後九首張本。 ( 《丙子消夏録》
巻三)

王嗣爽曰: 其 一 ' 為遊記之發端。 先紀所經之途, 次及將到之景, 次及同遊之人與見招之主。 露出
「幽興」 二字, 為十首之綱。 「幽興』 者, 冥捜之別名, 同行而獨見, 同見而獨領者是也。 悟得二宇之解,
則全部杜詩己得其要桑。 ( 《杜臆》 巻 一 )

仇兆謂曰‥ 首章謂起, 乃未至而遥望之詞。 上四, 何氏山林。 下四, 陪鄭同遊。 白塘至橋, 橋畔有
園, 圃中有竹, 層次如謂。 ( 《杜詩詳注》 巻二)
査慎行曰: 恰是外巻 一路為來。 十首首尾相應, 中問鋪叙, 總以山林幽興為主。 ( 《杜詩桑説》 巻
二引)

《杜詩盲志》 巻 一 ‥ 少陵近體之妙, 一首有 一 首章法, 十首即有十首章法。 如此詩起處, 従未人園之
先説起, 末後従既出園之後説結, 此其首末起拮, 夫人而知之者也。 又十首句句皆是初游, 與後重過五首
相封, 句句是重過, 絶不可移動, 亦夫人而知之者也。 至若於未人園之先説起, 而能合名園之妙, 早巳杏
然蕩則於風塵之外, 而又規於自己心中、 眼中體會, 伯中之景、 景中之情兼到, 則莫如此起句十字之
妙桑。
( 一 ) 百頃, 盲水之深所也。 潭, 黄希謂即廣濟潭, 疑非。 章, 太樹曰章。 《史記 ・ 貸殖列傳》:
「山居千章之材。』 司馬貞 (索隅》 引如淳曰・.・ 「謂章' 太材也。」 《潭書 . 百官公卿表上》: 「將作太匠,
規官有石庫、 束園主章、 左右前後中校七合丞, 又主章長丞。」 顔師古注引如淳曰: 「章謂大材也。 蕩將
作大匠主材吏名章曹巻。』 仇注: 「風潭覆以夏木, 見其曲森可愛。」 在顔曰‥ 「此十宇句, 本謂百頃風潭之上, 而有千章夏木之清耳。 紀地, 紀物, 有景、 有時, 眼界可想。』

(二) 卑枝, 樹枝低垂也。 曹丞 (芙蓉池作》 詩: 「卑枝彿羽蓋, 脩條摩蒼天。」 仇注: 「方氏疑
「 卑」、 「低」 二字犯重, 然古人亦所不避。 太白詩云 「 玉謂青青下落花」, 「 下」、 「落」 雨字不免犯重,
但 「下」 就箇前盲, 「 落」 就花片盲, 亦自有別。』 接葉, 葉葉相接。 注顔日: 「趙 (洗) 云: 「低、 暗
二字是眼。」 不知卑, 接二字亦是眼。 低, 暗二字, 正従卑、 接二字生來。』 郡傳曰‥ 「枝與葉承夏木盲'
皆風潭上之景。』

(三) 曲, 通 「隅」, 細切之魚肉也。 銀巻, 指鮮鱈色白而細長也, 故以銀然為喩。 香芹, 宋人林
洪曰: 「芹, 楚葵也, 又名水英, 有二種: 荻芹取根, 赤芹取葉與丞, 倶可食。 二月三月作英時, 采之
人湯, 取出, 以苦酒研芥子, 人璽與薗香漬之, 可作謂。 惟浦而羹之者, 既清而馨, 猶碧潤然。 故杜甫有
「香芹碧潤羹」 之句。」 ( 《山家清供》, 見 (説郭》 巻二十二) 碧潤, 或謂地名, 或謂芹草所生之潤。 碧
燗海銀然, 當以林説為近是。 仇注ニ 「食有芹、 則, 乃初到而留飲。」 郡博曰‥ 「庖謂之美, 皆風潭上宴
會之物。』 郡寶曰: 「 鮮鯛、 香芹, 皆越中所有之味, 乃長安所顔得者。」 故下翻疑越中行也。

(四) 猶, 通 「花』、 「舵」, 即船舵, 船尾用以控制行船方向的装畳。 櫻, 有聲層的游船。 仇注‥
「南方大船, 尾有舵樓。」 趙沈曰‥ 「此盲其庖謂之風味, 有似越中舟行魄飯時, 而以 「翻疑」 二字斡開,
合不謂意, 乃倒挑法也。」 在顔曰‥ 「越, 水國也。 くウ在百頃潭上, 因羹鱈而思越, 猶前聞呉詠而思呉
也。」 甫早年曹漫遊臭越, 念念不忘, 今何將軍山林之景似之, 故云。 仇注: 「末云晩飯, 蓋至暮而留
宿臭。」
【集評】

仇兆蕩曰: 二章, 誌林中景物之勝。 首二為謂, 三、 四承夏木, 五、 六承風潭, 末乃規景, 而念昔
遊。 ( (杜詩詳在》 巻二)

(杜詩言志》 巻一: 園之妙既在千水與樹, 即不得不重為寓照。 看他第二首' 便急合寓二者之奇:
一句是水, 二句是樹, 三、 四是樹, 五、 六是水。 水得樹而蕩鬱隅森, 樹得水而空明俺映。 然後拮之曰:
水樹之交相得也如此, 豊獨移我情者' 杏焉忽焉, 巳畳我於臭越間桑。
( 一 ) 戎王子, 異花名。 黄謂曰: 「今於王子之上加以 「戎」 字, 以盲其白戎中來, 正猶戎蔵ヽ 戎
葵也。』 或謂即 《本草》 所載獨活者, 恐非。 朱注‥ 「《本草》: 日華子云= 獨活, 一名戎王使者。 戎王
子, 當是其類。』 《本草隅目 ・草二 ・猶活》 云: 亦名 「莞活、 完青, 獨揺章、 護謂使者、 胡王使者` 長
生草』。 並引陶弘景曰: 「 一董宜上, 不為規揺, 故曰獨活。』 又引 《則録》 日 「 此草得風不揺, 無風白
動, 故名獨揺草」。 今按‥ 獨活, 一名戎王使者, 非戎王子也明桑, 此其 一 ., 獨活 《本草》 記之甚詳'
而詩云 「神農章不知」, 是不見於 「本草》, 此其二; 獨活非蔓生, 】華宜上, 而詩云 「滋蔓匝清池」,
此其三; 獨活秋月謂小臼花, 而詩寓於春夏之交, 巳明盲 「異花開絶城」、 「開折漸離披』, 此其四。 故
戎王子非獨活明桑。 許顎 《彦周詩話》 「戎王子」 作 「 明玉子」, 並云: 「不知此詩指何物。』 在顔曰‥
「何氏園林花木多桑, 獨賦此者, 以其花非中國所有, 故特記之, 別無他意。 趙 (洗) 以為為安禄山而
發, 太迂遠臭。』 所論極是。 月文, 即月氏, 古西域國名。

(二) 異花' 謂海曰: 「謂之異者, 以此花本曲域所生, 而中國今有之也。』 猶域, 極遠之地。 此
指月支。 匝, 環規也。 王嗣爽曰: 「謂如此異花, 本閲絶域, 而蔓匝猶池, 是漢使` 神農所不及見者, 而
今忽有之, 非幽興中所丞賞者子?』 史所曰: 「如曲文巻撰 《胡本草) 七巻, 杜公 《八哀) 所云 「蘂纂
西極名」 者也。 當日同遊, 見此未知採人否?』 按ニ 史氏此證極精切。 郎虔既著 《胡本草》, 當日同遊,
見此絶域異花, 封其來歴或有所謂述, 故杜特為詩記之。

(三) 顔使, 指潭朝出使西域的張巻等人。 《史記 ・ 大宛列傳》‥ 『俗嗜洒, 馬嗜首謂。 漢使取其章
來, 於是天子始種昔謂、 猶陶肥饒地。」 神農, 傳説古帝名。 《海南子 ・ 脩務訓》: 『神農乃始教民播種五
穀』, 「當百草之滋味」。 傳 「神農本章》 為其所作。 在顔日: 「盲張謂出使, 巻到西城, 得石榴; 神農
聖人, 舞著 (本章》, 皆不知有此花, 見其異也。』 仇注: 『張謂不携此種' 故曰 「至到」; (本草》 謂
載其名, 故曰 「不知」。』 楊注引謂弱六曰ニ 「五, 六謂見遺於無意搜羅之人不足怪, 遺於捜羅巳謂之人
為可恨耳。』

(四) 折, 裂開也。 《楚隅 ・ 九規》‥ 「奄離披此梧秋。』 離披, 散孔貌。 王嗣爽曰: 「露翻而曲折,
雨打而離披, 須分看。」 楊注= 「後半即異花見無知己意, 並寓等落之感。』
【集評】

顧安曰: 風潭中伯有此物, 馬上無事, 與廣文閲説其來歴, 遂成此詩。 文氣似與上下文絶不相蒙,
而法脈有天然之妙。 文章中惟太史公有此奇横, 不謂子詩中見之。

又日: 此詩説本首論: 一句説來處, 一句説此聞; 三, 四又一句説來處, 一句説此問; 五、 六二
句又説來處, 結二句又説此問, 是運接, 猶不連接, 是間断, 實不閘所, 筆法奇妙, 千古無而。 少陵諸
作, 太抵皆然, 而千詠物尤多, 如 (銅瓶》 等作是也。 ( (丙子消夏録》 巻三)

(杜詩盲志》 巻 一 : 此第三首, 本是傲遊山林詩, 忽然別出 一 奇。 因池遵瞥見絶域異花, 為雨露所離
披, 即謂著古今來多少曲オ抱徳之士, 流落不偶以没世者, 不禁為之嘆惜。 因且把山林蕩下, 出力為他潭
照 一 回。 盲此戎王子來子萬里之外, 以絶域之花, 而滋蔓子清池之上。 博覧如張巻, 頸別如炎帝, 皆未之
知。 而徒然開折, 條爾離披, 正如オ士鍾間氣而生, 千千百年間而始 一 出, 千億萬人中而或 一 見。 乃章猶
軒之採訪不及, 明廷之巻潭無聞, 自少而畦, 自鮭而老, 浮況没世, 可勝嘆哉! 吾不知少陵之意' 將以
自喩耶? 抑以之移贈古合之有オ不遇者, 使之同聲 一 哭耶? 此之謂有心人謂處呈露, 非如彼胸中無物者
之 一往荘味無曲也。

楊倫曰‥ 十首全為山林, 便謂呆板, 忽詠一物' 忽憶謂遊, 自是連章錯落法。 ( 《杜詩謂鐙》 巻二)

荘詠曰: 三章記林閘花弁之盛。 前章盲木, 初到 一 望而可見者; 此章盲花, 則遊於園中而後見者。
倶見屑次井然。 ( 《杜律淺説》 上巻)
李曲平曰二 「萬里戎王子』 一首, 前輩盲十首中隅此 一首章法最佳。 愚謂就一首論亦是詠異花絶唱。
少陵於鷹馬諸篇, 多為英雄為照; 古柏、 髙柚諸篇, 多為名臣寓照。 此花來自絶域, 以漢使之賢, 神農
之聖, 而不免離披。 按其意乃為遠方奇士旅寓威京者謂 一 替身, 謂之便如漠在侯以休屠王子没官輪黄門巻
馬時也, 豊非奇作? ( (謂杜韓筆記) 巻上) 〟

蕩太士曰‥ 即一物而詠嘆之, 閲海謂隅, 極有興致。 如 (七歌》 第二便説長規, 其妙一也。 ( (歴代
詩發》 巻十六)
【備考】

仇兆謂曰‥ 初疑第五句 「{主 字上不應用 「徒」 字, 後見 《許彦周詩話》 作 「顔使漸空到』, 但
「漸」 宇又下得太實。 楊升巻云: 古人用字, 有不嫌重者, 《左傳)ニ 十年尚猶有然臭。 「猶』 即 「尚』
也。 《書經》: 如逞暇食。 「逞』 即 「 暇) 也。 擦此, 則 「徒」、 「 空」 不妨迎用桑。 若實字便不當至用,
太白 《曲張子房》 詩 「我來坦橋上」' 却是盲橋橋, 可平? ( (杜詩詳注》 巻二) 一

關公 「戎玉子』 之其解

蔡夢謂曰: 趙子礫曰: 戎王子, 説者以為月支花名。 或曰: (本草》: 日華子云‥ 獨活, 一名胡
王使者。 當是此類, 未詳。 ( 《杜工部草堂詩箋》 巻三)

胡夏客曰ニ 外國王子人居内地, 海有其土異花' 何將章得其種也。 此説 「戎王子』 是借人謂花。
( 《杜詩詳注》 巻二引)

王嗣謂曰: 花名戎王子, 必初従外國來, 人競珍之' 故有是名。 ( 《杜臆》 巻 一 )
黎士弘曰‥ 杜工部 《遊何將軍山林》 詩云‥ 「萬里戎王子' 何年別月支。) 月支, 即今甘謂地。 (雨
鎮志》 載, 並無所謂戎王子者' 而土人亦不暁其名。 杜注云: 戎王子即獨活。 然獨活亦此地不産。 或云
《本草》 日華子: 即獨活, 一名戎王使者。 然杜詩云 「 神農寛不知』, 而今謂 《本草》 云云, 豊不當面蛇
足, 古人詩文有不必穿謂求鮮者' 類是。 ( 《仁怨堂筆記》)

史如曰: 注家不能指戎王子為何草, (許彦周詩話》 亦然。 或説 (本草》 日華子云= 獨活, 一名戎
王使者, 戎王子當是其類。 規案: 日華子書今不傳, 以謂家 《本章》 考之, 則獨活與莞活同類, 而獨活
亦名弟活, 又 一 名護謂使者、 胡王使者, 非戎王子也。 且謂謂舞州、 隅蜀多有之, 何必月支萬里? 而按
之 (本草圖》, 二活倶非蔓生, 何云 「滋莫』 耶? 又桑ニ 鄭廣文嘗撰 《胡本草》 七巻, 杜公 (八哀》
所云 「蘂纂西極名」 者也。 當日同遊' 兒此, 未知採人否? ( 《杜詩蕩證》 巻上)
( 一 ) 舞合' 山林之労屋也。 疎箭, 即指労合之謂。 晩花' 離巻遇謂之花。
(二) 鵬渦, 楊注: 「隅鎧間水渦游也。) 謂水鵬、 水碓被水激輪隅, 其下旋謂成渦, 深可没馬。
仇注謂: 「隅轍底隋處, 水游成渦。』 非。 在顔曰: 「没馬、 藏蛇, 形容其深曲耳。 見舞合極其幽僻。」
陳式曰‥ 「謂隅渦之深, 可以没馬。 藤蔓曲藏蛇, 謂藤蔓之曲, 有似藏蛇' 其章泥是有馬有蛇。」

(三) 除, 遠也, 深也。 趙次公曰‥ 「 時公方為布衣, 故曰 「 訶賦工無益」。 又盲我之縦逃亦不遠
在山林也。』 黄希曰: 「公以奏賦, 止くマ集賢, 委學官試文章, 再降恩澤, 又止送隷有司, 多列選序, 故
云謂賦曲エ而無益。 旅次之久, 安得不捻耆謂賣以為山林之資?』 在蕩曰‥ 「謂捻書籍賣者為此, 亦是
怨謂。」

(四) 抽, 指取物也。 一〟作 「捻』。 問, 向也。 爾, 即束家, 指何將軍。 (三國志.魏書・那原傳》
注引 (原別傳》: 「欲遠遊學, 詣安丘孫規。 規辟曰: 「 君郷里鄭君 (玄) ……學謂古今' 隅聞謂識, 鉤
深致遠, 誠學者之師模也。 君乃合之, 顕隅千里, 所謂以鄭為束家丘者也。こ 顔之推 (顔氏家訓 ・ 慕
賢》: 「 魯人謂孔子為束家丘。』 李白 《送舞九披謂去魯》 詩ニ 「宋人不顔玉, 魯則束家丘。』 蘇規 (代
書答梁先》 詩: 「魯人豊獨不知丘。」 施注引 《孔子家謂》‥ 「魯人不識孔子聖人, 乃日: 「 彼束家丘者,
吾知之桑。」」 施鴻保解 「束家』 為何之謂合' 云: 「若指何氏, 於爾字意不合, 且云爾束家, 亦復。』
「疑何園之労, 則有他氏之園, 髙竹相蕩' 隅隔 一 謂。』 「東家曲借用現成字, 亦必其園正在何園之束。』
「束披 (豆粥》 詩 「我老此身無巻處, 寅書來間束家住」 四句, 正用此詩, 亦作如家説也。』 按: 施説
非。 束坂 (豆粥》 詩用劉秀、 石崇事, 正如杜詩以束家比何將軍' 而以西家愚夫月喩, 欲ト以為謂也。 謂
非何之如, 乃以何為舞也。 董養性曰: 「 束家, 青欲傍之為主也。 蓋公極羨山林之美, 至欲寶書而來相椅
其身可知也。』 王嗣爽曰ニ 「時方献賦不瞥' 正當謂愁, 忽興感愴, 謂詞賦隅工何益, 害籍亦為棄物, 當抽而賣之, 問爾束家, 託此以終吾身而己。 實書典宅, 正見其窮' 此憤激之詞, 非責語也。』 胡震亨曰‥
「謂相極臭' 越見雅趣。』
【集評】

繭海曰: 前四句状山林幽絶之勝, 後四句極羨慕何林之心。 ( 《杜律選注》 巻三)

仇兆巻曰‥ 四章, 羨林傍幽僻之致。 上四為景, 下四叙情, 上四以整錬為工, 下四以謂疏見致' 倶
有章法。 ( 《杜詩詳注》 巻二)

荘詠曰‥ 前只言花之異者, 不及其他。 此章則曰 「謂合』, 曰 「疏簾』, 曰 「 謂渦」、 「藤蔓』, 而並
及竹與花, 則従山林中層層如為, 章法倶有淺深次第。 ( (杜律海説》 上巻)

石聞居士曰: 以上四首, 由初到而留飲, 由留飲而散歩, 由散歩而止宿, 是為 一 日之作。 ( (藏雲山
房杜律詳鮮》 五律巻 一 )
(一) 愴江,海指江水。蔡夢謂曰‥ 「規山,謂假山也。」碍石,山名。此潭指山。在暖曰ニ 「謂 一
整池蓄水, 乃愴江之剰水耳。 累石為山, 乃謂石之残山耳。 剰、 規, 猶然也。 本言園中山水之小, 而借愴
江、 隅石以形容之' 翻為牡麗。」 其見思曰‥ 「開池引水, 剰水也, 而分愴江之流, 故曰 「愴江破」。 伐
石聲島, 規山也, 而富謂石之吠, 故曰 「 謂石閲」。』

(二) 謂展曰: 「規折謂而巻垂, 雨肥梅而紅綻, 此倒装句法。」 在緩曰: 「亦可謂作 「謂折風垂
緑, 梅肥雨錠紅」, 「梅肥紅錠雨' 等折規垂風」 亦可。」 在瀕曰: 「 緑垂垂而動者, 風吹折之等; 紅股
股而綻者, 雨所肥之海。』 補注: 「 時巳初夏, 「紅綻」 當指海實。 在初綻時' 多有謂紅色者。」

(三) 銀甲, 銀製之伯指甲, 用以弾箏、 琵琶等絃樂然, 亦謂撥。 李商隠 (無題》 所謂 「十二學弾
箏, 銀甲不隅卸」 也。 《南史 ・ 羊仇傳》‥ 「姫姜列侍, 謂極奢顔。 有謂箏人陸太喜著鹿角爪, 長七寸。」
鹿角爪, 亦銀甲之類。 箏, 古謂器名。 金魚, 唐代三品以上官員之謂飾' 刻鯉魚形, 故謂之金魚。 唐初偲
魚, 武后天授元年改為儡謂, 中宗時復為魚。 詳見 《奮唐書 ・ 典服志》、 (新唐書 ・ 車服志》。 楊慎曰‥
「伯魚, 始子唐永徽二年, 以鯉為李也; 武后天授元年改伯謂, 以玄武為謂也。』 金魚換酒, 亦音玩票金
謂換酒、 唐賀知章金曲換酒之類, 皆吠嗜酒豪興也。

(四) 張潭曰: 「興移, 謂興因景移, 不暇掃除即坐也。」 謂窟曰: 「末聯謂結通首, 登山玩水,
烹謂摘梅, 謂箏酌酒, 随其興之所至, 無地不可坐, 無景不可巻, 曲在苔亦不暇洒掃也至 注緩曰: 「見
賓主相忘之桑。」

【集評】
在顔曰ニ 此詩蕃只以結為足五、 六之意, 不知其結 一 篇之意也。 無洒掃、 坐巻苔, 正隅前山水字。
首盲山水之勝, 次盲莱果之美, 水盲潭箏換酒, 蓋謂摘梅烹舞` 酌酒謂箏, 而随意興之所至, 周旋於山水
之間也, 其樂可知桑。 前三聯蛙若散漫' 而卒以結聯然括之。 少陵往往有此格, 謂者不可不知。 (《杜律五
盲補注) 巻 一)

黄生曰‥ 起潭太景, 接為小景, 謂有宴樂之事, 結為移潭之興, 全首不露針線, 但以字眼密縫, 字
字用意, 潭隅無比, 此早年致工之作。 昔人謂 (何將箪山林十首》 家法白 (義陽公主園池》 出 (按指出
自其祖父杜審盲 《和韋承慶過義陽公主山池五首》 之家傳章法), 誠然。 然此詩結語之風趣, 較乃祖 「猶
曹宴樂少' 則向後池塘』, 固有青水之巻桑。 ( (杜詩説》 巻四)

仇兆巻曰: 五章, 見山林景物, 而喜逢豪飲, 在四句分截。 盲此間穿池但石, 特太地中剰水残山耳,
其勢之雄闊, 足以破愴江而開海石。 烹舞摘梅, 園中佳品。 潭箏換洒, 將軍豪興。 故復移席苔前, 以享其
用意之設勤。 ( 《杜詩詳注》 巻二)
【備考】

繭温曰: 世俗喜猶麗, 知文者能隅之; 後生好風花, 老太即厭之。 然文章論當理與不當理耳。 荷當
於理, 則綺麗風花, 同人於妙; 苛不當理, 則 一 切皆為長語。 三三老杜云: 「緑垂風折等' 紅綻雨肥
梅。』 「 岸花飛送客' 橙燕語留人。』 亦極謂麗' 其模為景物, 意自親切, 所以妙鮑古今。 ( 《若潭漁隠叢
話) 前集巻十引 「詩眼》)

仇兆謂曰: 後人謂弓杜詩, 皆成佳句。 杜有 「巻色酔仙桃』 句, 陳簡齋云二 「暖日薫楊柳, 濃陰酔
海葉。』 杜有 「紅錠雨肥海」 句, 泄石湖云: 「梅肥朝雨如, 茶老暮煙寒。』 各見脱化之妙。 ( 《杜謂詳注》 巻二)
曲公 「剰水」 ニ葡之異鮮
劉辰翁曰‥ 剰水謂引江作池, 猶山謂破山作洞。 ( 《集千家注批鮎杜工部詩集》 巻二)
董巻性曰‥ 剰水, 盲引水為池' 如破愴江也; 原山, 言整山為曲, 如開謂石也。 ( 「杜工部詩選注》
巻二)
李因篤曰: 剰水猶破愴江' 規山足開海石, 極盲其太也。 ( 《杜詩集評》 巻七引)
黄生曰: 破, 猶決也; 開, 猶襄也。 盲水似愴江決剰之水, 山如隅石菫残之山, 本形容山水之太,
却故用残字、 則子, 反挑其意。 ( (杜詩説》 巻四)
紀曲曰: 統規十首, 園蕩依山薀而傍水港, 故有規、 剰之句。 剰水尚如愴江之破' 残山尚如喝石之
開, 極盲山髙而水深也。 破字, 開字皆分得 一 半之意。 (李慶甲規 《海至律謂桑評》 巻十 一 引)
石皿居士曰: 此詩海起, 剰水規山, 非指穿池之水, 累石之山, 乃指 一 邱 一 巻之山水, 看後面海泉、
石林等句可知。 謂此中勝概, 且勿論其全水全山, 即此目前 一 邱 一 堅之剰水残山而盲之, 但見其浩汗之流
亦若愴江破去崇隅之吠' 還同喝石開來山水之盛為何如平? ( 「藏雲山房杜律詳解》 五律巻 一 )
施鴻保曰‥ 喜水似破愴海之所剰, 山似開喝石之所残, 破猶割破之破, 規猶然, 亦剰也。 ( 《謂杜詩
説》 巻二)
曲然 「謂甲」 之桑鮮
朝鮮李桓曰: 此銀甲乃將軍用以破矢者, 今用為箏指甲。 金魚乃將軍朝服而用' 今用之油酒, 此皆但武就閑之實事, 與 「緑沈」、 「金鎖』 之句同致, 若謂銀甲只是箏人恒用指甲, 則何等死句耶? (「纂注
杜詩潭風堂批解》 巻二)
( 一) 橙, 石橋也。 奮解云石道, 不確。 音孫潭 《遊天合山賦》二 「跨穹隅之懸規' 臨萬丈之絶
冥。」 即指橋盲。 雲門, 猶盲閘門。 (文選 ・ 左思 く蜀都賦〉》: 「指渠口以為雲門。」 張銑注= 「盲水自
渠而隅田, 故指渠口為雲門, 猶雲來則雨至也。」 仇注: 「風隅而吹陰雪者, 乃雲門之吼巻泉也, 以下句
解上句。 蓋夏本無雪, 飛瀑遥蕩' 伯疑是雪耳。』 補注: 「此解得旨。』

(二) 章, 竹席也。 在顔曰: 「上句起下句' 盲酒方醒正思曲章取涼, 及人風橙雲門之間' 反章衣
巻而欲装綿, 遊當夏月而盲此。』 仇注‥ 「洒醒方思曲謂, 而衣巻反欲装規, 盲夏日陰森也。』 周篆曰:
「蓋飛瀑之灘有如吹雪, 故清可醒酒, 寒吏逼人。」 李長祥曰‥ 「 「酒醒思臥章」, 「醒酒微風人」, 「 渇酒
愛江清」' 將飲酒人臓腑説透。」

(三) 野老, 指附近郷民。 客, 甫白謂。 仇注: 「野老看客, 謂以河魚, 即此見風土潭撲, 與他處不同。』 楊注引謂弱六曰: 「盲何不禁人遊, 不禁人取, 即所謂淳撲也。』 雨説倶遍, 前説較勝。

(四) 淳朴, 淳潭朴實。 趙海曰= 「此言其土俗潭朴, 亦他處所未見。」 朝鮮李檀曰二 「此與 「翻
疑花棲底」 同。 疑越中, 疑淳撲, 便是園林在郊折, 非遠僻之意也。」 洪仲日: 「只疑此處男有 一 山川,
是用 (桃) 花源暗比耳' 謂之暗用事。」

【集評】

荘詠日: 六章吠山林髙寒, 而美其淳朴。 上章正叙燕會豪興, 此章曰 「酒醒思臥』, 則飲後也, 倶見
吹謂。 ( 《杜律淺説》 上巻) '

石閻居士日: 此詩與下第七首' 従第五首山水謂謂中分脈。 此首乃是詠水, 却發源於山; 下首是詠
山, 又謂根於水。 有呼有應, 有分有合' 有順有逆, 極謂化之致, 無重複之嫌, 識得此法, 方可作連章之
詩。 ( 《藏雲山房杜律詳解》 五律巻 一 )
(一) 棘,叢生小棗樹,即酸棗樹。仇注‥ 『棘為小棗,棘下鋪軍,顔無佳致' 當是棟樹。」 二蔡
本正云: 「 一作 「棟」。一 《爾雅 ・ 潭木》: 「棟, 赤棟; 白者, 棟。』 郭瑛注: 「赤棟樹葉細而岐鋭, 皮
理錯庚, 好蕩生山中。』 「 白棟葉員而岐, 為太木。」 按此當是白棟。 紀容曲曰‥ 「寒字, 但放其陰況之
色, 不必過泥。」 蕩顔, 章本植物, 經冬不死, 因薔而生, 故名。 李時珍曰: 「薗陳, 昔人多蒔為規。』
( 《本草綱目 ・ 草四.菌陳章》) 董巻性曰: 「盲棘樹如寒雲之色, 茜原如春謂之香。一

(二) 生菜, 白首之別猶。 李時珍曰: 「白萱` 苦昔、 髙萱, 倶不可煮烹, 皆宜生授去汁, 蓋酷拌
食, 通可曰生菜。 而白葦稍美, 故獨得専稲也。」 ( (本草謂目・菜二 ・白章)) 「廣謂芳譜・謂謂三》 亦
云: 「生菜' 一名白貰, 一名石菅。』 「謂云‥ 「生菜不離園。」 宜生食, 又生接, 隅酷拌食, 故名生菜。一
脆, 謂生莱之脆, 添, 謂生菜得葭原而曲床美可ロ也。 食潭, 周篆曰: 「蓋展布以代几案者。一 黄生曰‥
「似今之坐巻, 可以席地而食也。一 益, 増也。 趙次公曰: 「盲鋪食潭於棘樹之下' 陰益其涼也。 謂之益,
則山中巳涼而又涼也。』

(三) 山精, 傳説之山中怪獣。 《玄中記》‥ 「山糖, 如人, 一足, 長三四尺, 食山蟹, 夜出至藏,
人不能見。」 ( 《太平御覧》 巻人人六引) 庚信 《侍従徐國公殿下軍行》 詩: 「山精巻寶刀。』 又 《奉和趙
王遊仙》: 「山謂逢照謂。一 董巻性曰ニ 「野鶴、 山謂, 極其幽怪之意。』 在暖曰: 「 好烏出, 妖怪藏, 見
風日之美。一 仇注: 「野鶴晨出, 盲其超曲; 山精賣藏' 盲其深逮。」

(四) 石林, 盲叢石如林。 幡, 周匝也。 水府, 府者聚也, 水所聚則可名水府。 在顔謂即指百頃風
潭。 蒼蒼、 深青色。 仇注: 「 百里之内, 獨見蒼蒼, 甚盲石林之髙巻, 非謂何林有百里也。
【集評】

王嗣謂曰: 蓋冥搜之人, 鯛目成趣, 粗亦成楕, 近不遺遠, 随意命筆, 雙化生勤, 而人不知賞也。
( (杜臆》 巻 一)

荘詠曰: 七章記山林物産, 而盲其景幽。 末二句謂賛一筆' 又 一小結束。 前章結逸致' 此章蛙嶋雄放。 盲
「謂晨」` 「白日」' 鮎清中三章眼目也。 下二章盲 「晩一 盲 「夜」' 又是次第聯然處。 ( 《杜律淺説》 上巻)

石間居士日‥ 前謂詠水, 却出於山; 此詩詠山, 又謂於水, 蓋山水本不相離, 然是分應第五首山水
謂潭之義。 用意至此, 不惟山林之景物搜索無遺, 並山水之原委性情都謂, 不必再多着箪。 ((藏雲山房杜
律詳解》 五律巻 一 )
【備考】

曲然首四司之異所

王嗣謂曰‥ 棘本悪木, 人所共棄, 而興幽者伯為巻眼。 此木不栽自生, 不培自茂, 而最多陰, 寒雲
放其陰也。 陰則土潤, 蕩陳生之, 放而且脆, 春隅舩其脆也。 脆故與生莱同食而添其美; 陰故展食軍於
下而益其涼, 此近景也。 ( 《杜臆》 巻 一)

朱鶴然曰: 《説文》‥ 棘, 小棗叢生。 (坤雅》: 太者棗, 小者棘。 按: 獨生而高者為棗' 列生而
低者為棘, 規字形可曲。 然此云寒雲色, 似是髙太之木。 ( 《杜工部詩桑謂注》 巻二)

洪仲曰: 生菜不知何菜。 黄生云: 韮也。 昔人作文, 有句云‥ 「徳邁九皇。』 其徒嘲之曰: 「未知
何時得賣生菜?』 以 「九皇』 與 「韮黄』 音近也。 如此, 則公 《立春》 詩: 「春日春盤畑生菜一, 亦指韮。 ( 《苦竹軒杜詩評律》 巻 一 )

仇兆舞曰: 菌陳之脆, 得生菜而加美; 棟樹之陰, 展食軍而倍涼。 又曰‥ 趙氏以章為鋪地之箪,
乃布潭也。 那氏以軍為盛器之謂, 乃竹筐也。 謂方曰笥, 圓曰箪。 朱氏従前説, 鄭望 《膳夫録》‥ 章僕射
巨源, 有規尾宴食軍。 ( 「杜詩詳注》 巻二)

浦起謂曰‥ 解者紛紛於棘與棟之謂' 知其於此詩結謂未規也。 此詠石林暁景, 而謂紀晨膳之事耳。
蓋樹非平地之樹, 即石林之蛾於水府者也。 曰 「石林」, 則必有危峯哨壁' 髙猶水涯, 章樹叢生其上, 離
小木亦有寒雲之色, 遠覆之陰桑。 須知此與 「苗顔』, 語封而意不封。 主意在石林之樹, 菌顔特其膳品也,
故三、 四倒謂作承, 謂重在陰之益涼。 而 「鶴出』、 「精藏一, 亦倶為寒林生色。 結日 「百里蒼蒼一, 其髙
可知。 一片看, 乃得解。 ( 《謂杜心解》 巻三之 一 )

施鴻保曰: 趙説近是, 惟非鋪地者。 《戎幕岡談》ニ 顔魯公詣薀氏尼間命, 尼指座上紫絲布食章
曰: 公他曰杉色如此。 則明在座上桑。 或如今之桑套也。 ( 《謂杜詩説》 巻二)
【注澤】

( 一) 張謂 (遊城南記》: 「定昆池在韋曲之北, 楊柳渚今不可考。」 則然 「隋唐嘉話》 巻下:
「昆明池者, 顔孝武所穿, 有蒲魚利, 京師頼之。 中宗朝, 安樂公主請焉, 帝曰: 「前代巳來, 不以與人,
不可。」 主不悦, 因大役人徒, 別掘 一 池, 號曰定昆池。』 張謂 《朝野食載》 巻三‥ 「(安樂公主) 奪百姓
荘園, 造定昆池四十九里, 宜抵南山, 擬昆明池。』 《長安志》 巻十二‥ 「定昆池' 在 (長安) 縣西南十
五里。』 楊柳渚當去定昆池不遠。 仇注: 「山林勝遊, 留迎祟日, 故柳渚昆池, 亦皆經過。一

(二) 酔把荷莱, 段成式 《酉陽雜姐》 前集巻七 《洒食》‥ 「歴城北有使君林, 魏正始中, 鄭公巻
三伏之際, 毎率賓僚避暑於此。 取太蓮葉畳硯格上, 盛酒三升, 以猶刺葉, くマ與柄通, 屈華上輪曲如象
鼻, 傳吸之, 名為碧桶杯。一 仇注‥ 「池有荷葉, 隅中把此為戯。 顧 (窟) 氏以為飲器之名, 非是。」 白
接巻, 白帽也。.隅, 又作 「謂』。 (世説新語 ・ 任誕》‥ 「山季倫 (簡) 為荊州, 時出酎暢, 人為之歌曰‥
「山公時 一 酔, 在造高陽池。 日莫 (暮) 倒載諦, 茗子無所知。 復能乗駿馬, 倒著白接謂。」「 李白 (其陽
曲》 其二‥ 「頭上白接謂' 倒着還騎馬。」 遺, 墜、 落也。 沈漢曰: 「與 「吹帽時時落」 同 一 情景。一 仇
注: 「折荷脱巾, 酔時狂態。』

(三) 刺, 潭也。 刺船, 操舟也。 原作 「刺』, 課。 郵, 春秋時楚都。 郵客, 即楚人。 海水, 識水
性也。 乞, 丘既切, 與也, 許也。 呉兒, 即呉人, 呉楚之人善操舟與游泳, 故云。 黄生曰‥ 『園客、 呉
兒, 皆南方善水而害技於京師者。 解水, 吉能為浮水之曲。」 趙次公曰: 「南人謂北人為愴父, 北人謂南
人為呉兒。 皆常語也。 暗使 《菅書》: 夏仲御 (統) 能随水為戯, 操椎正櫓, 折旋中流。 謂而賣充以歯
海、 妓女続其船, 統若無所聞。 充曰: 「此呉兒是木人石心也。」 又可證其謂水之字。」 詳巻 《晋書 ・ 夏
統傳)。 楊注: 「郎客善操舟, 其兒善涸水。 園本以水勝, 顔氏謂此遊有馬無舟' 故欲思而求之也。」

(四) 秦山, 即終南山。 謂水公曰‥ 「一吉放在秦地, 而其山猶幽, 有江湖之興也。」 江湖之興, 猶
前所謂幽興也。
【集評】

荘詠曰‥ 八章' 因水府而芳記遊遊。 上四實景, 下四虚睾 (按: 以上係抄仇注)。 蓋園中蕩日玩賞,
前如章鯖目生情, 即物寓耽, 巳極鋪叙之妙。 但祇零星錯然説出, 何時了休, 如何牧拾? 故此章忽翻隅
作回憶之詞, 盲遊其之興, 將 「遊一 字 一 束, 亘使前然章叙記景致, 遊集腕下, 有大海廻瀾之妙。 至刺
舶、 解水, 走馬而及海舟, 乃推開作托筆。 ( (杜律海説》 上巻)
【備考】

張俣曰: 杜子美詩云: 「酔把青荷葉, 狂遺白接規。一 王沫注引 (世説》 山簡倒著白接規事, 且
云: 接園, 杉也。 予按: 郭瑛 (爾雅注》 云: 白鷺頭、 翅、 背上皆有長謂毛, 今江束人取以為睡離。
又 (廣謂》 云: 接謂, 白帽。 而 (集韻》 又作羅及園' 亦云白帽。 李白 《答人贈烏紗帽》 云: 「謂得烏
紗帽, 全勝白接謂。一 則接謂為帽朋甚, 初非杉也, 沫誤桑。 或者疑白非冠巾之飾, 殊不知其時不以為忌
也。 如管章不應州縣辟, 嘗著白帽。 孟達與諸葛亮白然帽 一 。 音哀帝時, 以立秋改曲幅為素。 謝萬著白謂
巾、 鶴隅桑。 王敬則手取白紗帽' 加髙帝首, 合即位, 魏武造白帽。 隅志云: 紗為之, 婚冠送園服之。
又云= 巾, 白紗為之" 國子生服帽, 自天子下至庶人通冠之, 以白紗者, 名高頂帽。 曰巾伯、 曰帽恰,太率多以白。 唐及五代尚或間兒' (唐 ・ 章服志》二 白紗帽, 視朝聰訟, 宴見賓客之服也。 章懐太子 《後
漢注》: 帖, 合國子學生服焉' 以白紗為之。 杜甫詩: 「白帽岸江暴。』 (能改齋漫録》: 清泰中, 甲庫
謂使官謂長史善相舞' 繋鐵謂, 免褐桑, 素紗僕頭。 然則以白為忌, 殆起干近世平? ( 《雲谷雜記》
巻二)

顔窟曰: 青荷葉, 酒杯也。 今焼巻為荷葉杯是也。 或謂即摘荷葉為杯, 或謂即隅把莱芙之意, 倶非
是。 此與 「酔客拮謂謂一、 「佳人指鳳凰」 句法相類, 盲其物而不盲其名也。 ( (辟蕩園杜詩注解》 五律
巻一)

仇兆蕩曰: 諸家以上六句為追叙謂遊, 非也。 此遊本在夏時, 而把荷、 解水亦正盲夏日事, 豊指平
時遊歴耶? 諸章盲鮮伯香芹, 言緑等紅海, 盲生菜食章, 盲酔把荷葉, 知園中留飲非 一 日桑。 此章所憶
經過興食, 蓋同麗遊園事也。 ( (杜詩詳注》 巻二)
【注澤】
( 一 ), 書連屋, 言何積書之多。 樹排雲, 極盲樹木之髙。 或謂下句即將軍樹也, 用漠湧異事; 或引謝玄 「曹如芝蘭玉樹, 欲使其生於階庭耳」 語, 均嫌牽謂。

(二) 在顔日: 「既不好武, 好文可知; 稚子能文, 將軍可知; 積書聰謂, 則不好武可知。」 顧
規曰: 「詠將軍山林, 説到床害遵屋, 稚子能文, 巻夜謂詩, 則將軍之不好武可知。』

(三) 夜分, 夜半也。 仇注‥ 「静夜分, 夜中分, 出吏漏也。」 謂窟曰: 「 「醒酒」 二句是倒謂句
法, 微風人可以醒酒, 謂夜分猶然謂詩也。』 王嗣爽曰: 「謂詩, 是謂將隅吟詩。 前謂盲 「 晩」, 此詩盲
「夜」, 其次序如此。」 或謂謂稚子吟詩, 亦通。

(四) 謂衣, 畑葛布衣也。 《潭記 ・ 月合): 孟夏之月, 「是月也, 天子始謂一。 鄭玄注: 「初服夏
服。一 蕩海, 女謂與謂蒻, 皆蔓生檀物。 屈原 (九歌 ・ 山鬼》: 「若有人合山之阿, 被潭蕩合謂女隅。」 月
紛紛, 仇注‥ 「盲月穿園謂, 影著舞衣者紛紛零落也。一 楊注‥ 「言月色照於衣上, 其光零乱也。』 趙所
曰= 「微風涼月' 不作海偶, 規挽開闔, 意態無窮, 此所謂太家敢詩也。」

【集評】

荘詠曰: 前放章, 園林勝概, 猶叙己極。 九章則食何將軍之風雅, 而且其閲逸之致也。 前記景, 此
記人, 恰是後路牧拾, 見非如將軍雅人, 兼好韻事, 斬無此園林清幽也。 首句園賦, 起 「不好武」; 次句
層比, 起 「巻能文一。 五六乃倒装句法。 末結夜景清幽' 宛然見何氏以武人, 而安於境之曲隅巻落如此,
其亦與開巻生事巻取功名者異芙。 ( (杜律海説》 上巻)

【備考】
仇兆舞曰‥ 劉合孟謂將軍好文, 亦見世雙, (杜臆》 謂此治終孔姶之機, 皆非也。 朋皇好太喜功' 致將帥開巻啓糞, 謂武而映民。 公詩 「健兒寧謂死, 推士恥為儒』, 蓋傷之也。 何將軍不好武, 正與曲功生
事者有別' 少陵宣肯謂之耶? 宋, 明之世, 以將不知兵而亡, 天賓之時, 以將好用兵而則, 事勢不同,
未可概論。 劉之謬於説詩, 往往如此。 ( (杜詩詳注》 巻二)
【注澤】

( 一 ) 幽意, 猶幽興。 王嗣謂曰: 「首篇 「幽興」, 與末篇 「幽意」 相應。 興曰 「幽興」, 其心得
者人不能同其樂; 意曰 「 幽意」, 其不猶者人不能解其憂也。』 隅, 快也。 趙次公曰二 「幽意所以不猶
者, 以須有謂期故也。」

(二) 顧窟曰: 「此盲一出何氏之門, 謂流水亦若住也, 正不忍謂意。 出門則流水亦住, 回首則白
雲更多, 人壹有不愛流水與白雲者子? 奈何使我合山林而去。」 此解最確。 則辰翁日: 「水本無住, 但出
何氏林' 便畳境別。 如此最是妙意。』 董巻性日: 「流水何曲有住, 但出山林之外, 自園境界不同, 放流
水亦若住芙。 回首再望山林, 但見白雲而巳。一 陳式日: 「流水無有住時, 出門聲不到耳, 故曰 「出門曲
水住」。 身在山林之中, 不見有雲, 望山林而始見雲, 故曰 「回首白雲多」。』 皆可多。
(三) 在顔曰: 「 首聯之意, 於是子極。 曰 「自笑」, 曰 「誰憐」, 其心事又非他人所能知者。一 顧
原曰: 「燈前舞, 酔後歌, 皆曼飲時冑露之態。 隅世不能容公之狂, 而何將軍日與遊而不章, 此真有知己
之感。 自笑、 誰憐, 亦不忍合意也。」

(四) 朋好, 指鄭廣文。 謂海指亦可。 在顔曰ニ 「朋友海盲, 不獨指鄭。 盲園雨則晴謂可知, 則平
生幽興之極, 何氏山林之勝, 好客不倦之情' 倶可見芙。』

【集評】

海謙益曰‥ 八句之内, 謂雙多端, 尺寸之閻, 移形挽歩, 正所謂 「波瀾獨老成』 也, 杜老不容易放
筆如此。 ( 《杜謂詳注) 巻二引)

仇兆謂曰‥ 十章曲拮' 乃出門以後情隅。 首二惜別之情, 三、 四別後之景, 五、 六回憶前事, 七、
八豫訂重遊。 幽意不猶, 為迫於婦期耳' 爾句起勢突九。 舞若自笑, 歌曰誰憐, 無復林中豪興桑, 故須再
過以慰寂蓼。 ( 《杜詩詳注》 巻二)

隅起龍曰: 十首巻結, 無箪不應。 「幽意一 之應 「幽興」, 「流水』 之隅 「濠梁』, 「朋好」 之應 「隅
文』, 「來過」 之隅 「不識』, 人所知也。 其曰 「自笑』ヽ 「誰憐』, 正暗與 「詞賦何益」、 「山林未踪一 相
應。 名流集而起 「舞」 「燈前一, 陪遊其可謂桑; 娼嫉多而悲 「歌』 「酔後』' 暗投能無傷平? 選勝則愁
曲解, 離章則蓄恨來, 人之至情也。 然賦被斥' 自足爾時關目, 故隅不漏。 又曰: 此謂須看其筆筆動,
字字飛。 又曰: 凡敢首宜章法 一 線, 理固然也。 但紀遊題又稍異。 随所歴而述為詩, 非如發謂鴬隅諸作,
須通體盤旋也。 特於首尾各 一 雨章, 白成布畳。 ( 「謂杜心解) 巻三之 一 )
石聞居士曰‥ 此謂首聯是賦謂去, 以原首章之來遊; 次聯是途中回隅巻伯難捨之景況; 三聯是途
中預想謂後寂其之情懐; 末聯是思再遊以應首章之幽興。 凡山林景物之佳, 主賓投合之美, 無不包括其
中。 ( (藏雲山房杜律詳解》 五律巻 一 )

總等

曲椋曰‥ 第 一 首是起, 第十首是合, 中聞人首是反覆賦其山林之盛, 易而置之便不可。 後五詩亦然。
前、 後 《出塞》 之類, 則無不然英。 有一題而二首, 則前者不可隅後, 蓋起句在前首, 而合句在後首故
也。 惟 《秦州雜詩》 及 「秋興人首》, 又 《詠曲古述五首》 之類, 毎詩各指 一事, 則 一首中自隅首尾。
( 《杜詩集説》 巻二引) ・

趙洗日: 凡 一 題賦数詩者, 須首尾布畳, 有起有結, 毎章各有主章, 無繁複不倫之失, 乃是家敷,
規此及重遊諸篇可見。 ( (趙子常杜律選注》 巻 一 )

王嗣爽曰: 山林與園亭不同, 依山臨水, 迪村落, 包原隅, 涸謂漁, 王右丞謂川似之, 非止 一 堅 一
丘之勝而巳。 此十詩明是 一 篇遊記, 有首有尾。 中間或賦景, 或巻情, 經海謂綜, 曲折巻幻, 用正出奇,
不可方物。 有自為首尾者, 有無首無尾者; 謂不可無首尾, 因有然首尾在也。 ( 《杜臆》 巻 一 ) ~

顔窟曰‥ 一盲陪鄭, 次言潭舟, 三盲異花, 四言卜如, 五盲随意, 六盲淳撲, 七盲査宴, 人盲往事,
九盲夜飲, 十盲不欲謂。 己之食勝探幽, 何之文雅好客, 謂去錯落自見, 欲園 一 意雷同處不可得, 正不必
泥其首尾位畳也。 ( (辟疆園杜詩注解》 五律巻 一 )

盧元昌曰: 首章曰: 「平生為幽興。』 末章曰: 「幽意忽不隅。」 首尾園照, 太抵山林遊宴, 非有幽典者不能謂其勝。 公遊何將軍山林, 發於幽興, 先於首章鮎破, 以下九章, 都為幽興。 ……重過五首, 三
用幽興, 猶蒙此意。 ( 《杜詩隅》 巻二)

臭曲泰曰: (何將軍山林十首〉' 並 (重遊五首》, 首尾布畳成章, 篇各有意, 無畳鉢架屋之病, 可
為多篇程式。 然非杜集中之極致也。 ( (杜詩提要》 巻七)

陳秋田曰‥ 十首己謂速章之法, 而錬字錬句之法亦壷。 語語切時景, 無 一 字落空, 無 一 語犯複。 世
以僚草顔オ, 架屋聲赫, 徒誇繁富耳。 ( 《杜謂鏡鍵》 巻二引)

《唐宋詩醇》 巻十三: 古人紀遊之作, 佇興而音, 興曲而止, 放有然味, 而無長謂。 此詩多至十首,
蓋遊宴既久, 情景迭見, 故乃綜括始終, 分謂隅抱, 曲去蕩束, 而自成肝阻。 若不經菅, 而自行條理, 所
謂盲之不足故長言之, 反復詠嘆以寄其情者也。 十首中園致謂疏' 氣謂深謂, 元亮之冲, 太冲之逸, 康樂
之謂, 明遠之俊, 桑而有之' 至其章法次序, 則太家結構, 評者類能盲之。

沈徳海曰: 十首非杜詩之至者' 須玩其章法, 分之 一章一意, 合之十章如一章也。 如此則不犯重複,
不嫌在沓桑, 近人知此者少。 ( (杜詩偶評》 巻三)

荘詠曰: 五章見山林景物, 而喜逢豪飲。 二章末結 「晩顔越中行』, 謂下二章, 言初到小飲, 巻晩而
游也。 三章、 四章, 即初晩遊賞之景, 故有 「露翻』、 「晩花』 云云。 五章、 六、 七章則叙在日之遊, 故
有 「清晨」、 「 白日』 云云。 次章盲鮮園香芹, 恰是初飲; 五、 六、 七章盲換洒, 盲酒醒, 盲看客曲魚,
盲春謂生菜, 的是次日縦飲, 布置朗如列眉, 章法 一 後不乱。 ( 《杜律隅説》 上巻)
【備考】

那寶曰: 此盲何氏山林不忍棄去, 方盲去而幽意巳迷, 及其謂也, 出門而流水自別, 回首而白雲自
多。 既謂之後, 孤燈寂章, 且舞且歌, 無復有同遊之樂, 是以欲尋朋友風雨亦願來過, 其不忍相合之意何
倦巻哉! ( (郡二泉先生分類桑注杜詩》 巻二十)

王嗣爽曰: 作詩易, 選詩難, 而選杜尤難。 昔人選詩而不及杜, 未為無見也。 即如 《何氏十首》, 須
全看則老杜所云 「沈鬱頓挫一 者始謂其妙。 趙子曲選七首, 所汰者 「莞合』、 「棘樹一、 「憶過」 三首, 固
常人之見, 然頓挫之氣索然桑。 又可笑者: 牧六首人宴遊, 而 「戎王一 一首謂刺禄山而作, 別自為類,
此小兒強解事者, 安有方遊賞園林而忽及胡奴者耶? 至曹能始選六首, 汰 「棘樹』 而牧 「 憶過一' 則與
何氏山林臺無千渉桑。 鍾伯敬止牧 「風隅』 一首, 巻巻九首倶不及耶? 既云選, 定不能全牧, 則如 《品
桑》 牧始末與 「航上」 三首, 猶不致相左耳。 杜詩如看, 故選者多不當人意。 ( (杜臆》 巻 一 )

曲元昌曰: 公自園贈崔, 千後, 還郷施整, 故山興濃。 貧交之傷, 白絲之喚, 既有慨盲之, 彼何將
軍於桑馬困頓時, 獨有濠梁見招之華, 夫山林, 幽人逸士所横也, 將軍内不在宿衛, 外則在遇隅, 將軍何
以山林? 意者非城束潭瓜之客, 即猶陵射虎之人, 將軍而山林, 可以知將謂之世桑。 ( 《杜詩隅》 巻二)
=全====================================================
《全唐詩》7.2397,PDF7.176,《御製全唐詩》2528

【異文、夾注】
〖1〗陪鄭廣文遊何將軍山林十首[山林在韋曲西塔陂]
〖不識南塘路〗不識南塘[一作唐]路
〖千章夏木清〗千重[一作章]夏木清
〖鮮鯽銀絲鱠〗鮮鯽銀絲膾
〖翻疑舵樓底〗翻疑柁樓底
〖萬里戎王子〗萬里戎王子。[舊注謂月支花名。]*
〖神農竟不知〗神農竟不知。[言此花張騫未經見。本草未經載也。]*
〖開拆漸離披〗開坼日[一作漸]離披
〖藤蔓曲藏蛇〗藤蔓曲藏[一作垂]蛇
〖詞賦工無益〗詞賦工無[一作何]益
〖山林迹未賒〗山林跡未賒
〖盡拈書籍賣〗盡捻[同拈]書籍賣
〖剩水滄江破〗賸水滄江破
〖金魚換酒來〗金魚[一作盤]換酒來
〖風磴吹陰雪〗風磴吹陰[一作梅]雪
〖衣冷得裝綿〗衣冷欲[一作得]裝綿
〖祇疑淳朴處〗只疑淳樸處
〖棘樹寒雲色〗棘[一作梀，音同棘]樹寒雲色
〖茵蔯春藕香〗茵蔯[蒿類。因陳苗而生。故名。]春藕香
〖陰益食單涼〗陰益[一作蓋]食單[一作簟]涼
〖野鶴清晨出〗野鶴清晨出[一作至]
〖山精白日藏〗山精[山精如人。一足。長四尺。夜出晝匿。]白日藏
〖走馬定昆池〗走馬定昆池。[安樂公主鑿定昆池。]*
〖出門流水住〗出門流水注[一作住]
〖回首白雲多〗回首白雲[一作雜花]多
〖祇應與朋好〗祗應與朋好
=名====================================================
《名家注評全唐詩》353,PDF411

【異文、夾注】
〖百頃風潭上〗百頃風潭上。[黃希：潭，當是廣濟潭，在萬年縣。]*
〖翻疑舵樓底〗翻疑柂樓底
〖萬里戎王子〗萬里戎王子。[胡夏客：外國王子入居內地，攜有其土異花，何將軍
得其種也。此說「戎王子」是借人稱花。]*
〖金魚換酒來〗金魚換酒來。[楊愼：高宗初，用佩魚，以鯉爲李也。武後改用龜，龜屬玄武也。杜詩「金魚換酒來」，此時仍用魚矣。李白《贈賀知章》云「金龜換酒處」，蓋係往時舊物耳。]*
〖山精白日藏〗山精[《玄中記》：山精，如人，一足，長三四尺，食山蟹，夜出晝藏，人不能見。]白日藏
〖醉把青荷葉〗醉把青荷葉。[《西陽雜俎》：魏鄭公愨，取大荷葉置硯格上，盛酒三升，以簪刺葉，令與柄通，傳吸之，名碧筒杯。]*
〖狂遺白接䍦〗狂遺白接籬。[《世說新語·任誕》：山季倫爲荆州，時出酣暢，人爲之歌曰：「山公時一醉，徑造高陽池。日暮倒載歸，茗艼無所知。復能乘駿馬，倒著白接籬。」]*
〖將軍不好武〗將軍不好武。[《顏氏家訓》：漢郎顏駟，自稱好武，更無事迹。]*
〖聽詩靜夜分〗聽詩靜夜分。[顧宸：五六乃倒裝，本言風入而酒醒，夜分猶聽詩也。誦詩者，必何氏子弟。]*
〖祇應與朋好〗秖應與朋好
〖風雨亦來過〗風雨亦來過。[盧元昌：公自留贈崔子後，還鄕整旆，故山興濃。貧交之歎，白絲之悲，旣有慨乎言之。何將軍於衰馬困頓時，獨有濠梁見招之舉，得非城東種瓜之客，灞陵射虎之人歟？宜公於遊覽之下，記敍特詳也。]*

【注釋】
〖1〗鄭廣文：卽鄭虔。爲廣文館博士。山林：卽園林、莊園。《長安志圖》：「塔坡者，以其浮屠故名，在韋曲西，何將軍之山林也。今其地出美稻，土人謂之塔坡米。」
〖第五橋〗張禮《遊城南記》：第五橋，在韋曲西，以姓得名。第五，複姓。
〖綠水〗指樊川。
〖谷口〗用鄭子眞事。漢鄭樸，字子眞，谷口人，隱居不仕，名振京師。
〖濠梁〗指逍遙閑適之所。
〖同見招〗謂何招鄭與己來遊。
〖百頃〗言水之深廣。
〖章〗大樹。
〖卑枝〗樹枝低垂。
〖鱠〗通膾，細切之魚肉。
〖香芹〗楚葵，又名水英，可作羹。
〖舵樓〗此作「翻疑柂樓底」。柂，通舵，卽船舵，船尾用以控制行船方向的裝置。樓，有疊層的遊船。
〖戎王子〗異花名。
〖月支〗卽月氏，古西域國名。
〖絕域〗極遠之地。
〖匝〗環繞。
〖漢使〗指漢朝出使西域的張騫等人。
〖神農〗傳說古帝名，曾嘗百草，始有醫藥。
〖拆〗裂開。
〖離披〗散亂貌。
〖旁舍〗山林之旁屋。
〖疏籬〗指旁舍之籬。
〖碾渦〗言碾轍底陷處，水漩成渦。
〖詞賦工無益〗時甫獻《三大禮賦》，止送隸有司，參列選序，而未授官，故云。
〖未賒〗不遠。
〖拈〗指取物。
〖東家〗傳說孔子的西鄰不識孔子才學，而徑稱之爲東家丘。喩指何將軍。
〖滄江〗泛指江水。
〖殘山〗謂假山。
〖碣石〗山名，此泛指山。
〖銀甲〗銀制的假指甲，用以彈箏、琵琶等弦樂器，亦稱撥。
〖箏〗古樂器名。
〖金魚換酒來〗唐制：三品以上官員之佩飾，刻鯉魚形，故謂之金魚。
〖興移〗謂興因景移。
〖莓苔〗青苔。
〖磴〗石橋。
〖雲門〗猶閘門。
〖簟〗竹席。
〖野老〗指附近鄕民。應劭《藝文志注》：「年老居田野，相民耕種，故稱野老。」
〖淳朴〗淳厚朴實。
〖自有一山川〗猶別有天地。暗用桃花源事。
〖棘樹〗卽酸棗樹。
〖茵蔯〗草本植物。蒿類。
〖生菜〗白苣之別稱。
〖食單〗趙氏以單爲鋪地之單，乃布單也。
〖石林〗叢石如林。
〖蟠〗周匝。
〖水府〗水所聚則可名水府。或謂卽百頃風潭。
〖蒼蒼〗深青色。
〖定昆池〗安樂公主建。在韋曲之北。
〖刺船〗操舟。刺，撐。
〖郢客〗楚人。郢，春秋時楚都。
〖解水〗識水性。
〖乞〗與，許。
〖吳兒〗卽吳人。
〖秦山〗卽終南山。
〖書連屋〗言積書之多。
〖樹拂雲〗言樹木之高。
〖夜分〗夜半。
〖絺衣〗細葛布衣。
〖蘿薜〗女蘿與薜荔，皆蔓生植物。
〖幽意〗猶幽興。
〖愜〗快意。
〖祇〗此作「秖」。通「祇」，只。
〖朋好〗指鄭廣文。
〖過〗造訪。

【評論】
〚1:〛王嗣奭《杜臆》：其一，爲遊記之發端。先紀所經之途，次及將到之景，次及同遊之人與見招之主。露出「幽興」二字，爲十首之綱。
仇兆鰲《杜詩詳註》：首章領起，乃未至而遙望之詞。上四，何氏山林。下四，陪鄭同遊。自塘至橋，橋畔有園，園中有竹，層次如畫。谷口，指鄭。濠梁，指何。趙汸曰：「何於鄭爲舊交，因而並招及己，但以素有山林幽意，故作此遊，非輕赴人招也，說得曲折微婉。」
〚2:〛仇兆鰲《杜詩詳註》：二章，志林中景物之勝。首二爲綱，三四承夏木，五六承風潭。末乃觸景而念昔遊。風潭覆以夏木，見其蕭森可愛。
〚3:〛顧安《丙子消夏錄》：風潭中偏有此物，馬上無事，與廣文閑說其來歷，遂成此詩。文氣似與上下文絕不相蒙，而法脈有天然之妙。文章中惟太史公有此奇橫，不謂於詩中見之。
仇兆鰲《杜詩詳註》：三章，記林間花卉之奇。首記花名，次記花種。五六承異花，見其可貴。七八承滋蔓，憐其易謝。張騫不攜此種，故曰空到。《本草》弗載其名，故曰不知。《杜臆》開拆，頂露翻。離披，頂雨打。
〚4:〛范濂《杜律選注》：前四句狀山林幽絕之勝，後四句極羨慕何林之心。
仇兆鰲《杜詩詳註》：四章，羨林傍幽僻之致。上四寫景，下四敍情，上四以整煉爲工，下四以蕭疏見致，俱有章法。沒馬是實事，藏蛇是想像。
〚5:〛黃生《杜詩說》：起寫大景，接寫小景，轉寫宴樂之事，結寫移尊之興，全首不露針線，但以字眼密縫。字字用意，精麗無比，此早年致工之作。
仇兆鰲《杜詩詳註》：五章，見山林景物，而喜逢豪飲，在四句分截。言此間穿池壘石，特大地中剩水殘山耳，其勢之雄闊，足以破滄江而開碣石。烹筍摘梅，園中佳品。彈箏換酒，將軍豪興。故復移席苔前，以享其用意之殷勤。
〚6:〛仇兆鰲《杜詩詳註》：六章，狀山林高寒，而美其淳樸，亦四句分截。風磴而吹陰雪者，乃云門之吼瀑泉也，以下句解上句。蓋夏本無雪，飛瀑遙濺，乍疑是雪耳。酒醒方思臥簟，而衣冷反欲裝綿，言夏日陰森也。野老看客，饋以河魚，卽此見風土淳樸，與他處不同。
〚7:〛王嗣奭《杜臆》：蓋冥搜之人，觸目成趣，粗亦成精，近不遺遠，隨意命筆，變化生動，而人不知賞也。
仇兆鰲《杜詩詳註》：七章，記山林物產，而歎其景幽，亦四句分截。茵蔯之脆，得生菜而加美。栜樹之陰，展食單而倍涼。次聯分頂，野鶴晨出，言其超曠，山精晝藏，言其深邃。百里之內，獨見蒼蒼，甚言石林之高聳，非謂何林有百里也。此云晨日，下二章言晚、言夜，次第又相聯絡。
〚8:〛仇兆鰲《杜詩詳註》：八章，因水府而旁記遊迹。上四實景，下四虛摹。山林勝遊，留連累日，故柳渚昆池，亦皆經過。折荷脫巾，醉時狂態。刺船解水，走馬而思泛舟也。
〚9:〛趙汸《杜律趙注》：微風涼月，不作對偶，轉換開闔，意態無窮，此所謂大家數也。
仇兆鰲《杜詩詳註》：九章，宿何園而記其韻事。上四見主人儒雅，下四言夜景清幽。首句屬賦，起不好武。次句屬比，起總能文。
〚10:〛仇兆鰲《杜詩詳註》：十章總結，乃出門以後情事。首二惜別之情，三四別後之景，五六回憶前事，七八豫訂重遊。幽意不愜，爲迫於歸期耳，兩句起勢突兀。舞曰自笑，歌曰誰憐，無復林中豪興矣，故須再過以慰寂寥。朋好，指鄭廣文。
顧宸《辟疆園杜詩注解》：一言陪鄭，次言泛舟，三言異花，四言卜鄰，五言隨意，六言淳樸，七言晝宴，八言往事，九言夜飲，十言不欲歸。己之貪勝探幽，何之文雅好客，讀去錯落自見，欲覓一意雷同處不可得，正不必泥其首尾位置也。
=奭====================================================
王嗣奭《杜臆》20,PDF73,26,PDF1.80,91,PDF1.210

【評論】
山林與園亭不同，依山臨水，連村落，包原隰，溷樵漁，王右丞輞川似之，非止一壑一丘之勝而已。此十詩明是一篇遊記，有首有尾。中間或賦景，或寫情，經緯錯綜，曲折變幻，用正出奇，不可方物。有自爲首尾者，有無首無尾者；詩不可無首尾，因有總首尾在也。
其一：爲遊記之發端。先紀所經之途，次及將到之景，次及同遊之人與見招之主。露出「幽興」二字，爲十首之綱。「幽興」者，冥搜之別名，同行而獨見，同見而獨領者是也。悟得二字之解，則全部杜詩已得其要矣。
其二：風潭喬木，乃園中最勝之景。初到時設席於此。前聯根「夏木」來，次聯根「風潭」來。「柂樓」又比木陰，而「晚飯」又頂鱠羹，此詩律之最細者。
其三：止賦一花，便是變調。花名「戎王子」，必初從外國來，人競珍之，故有是名。老杜初見，故特賦之。「異花開絕域」，已別「月支」，又開「絕域」，況下又重一「開」字，故余疑爲必「來」字之誤。又細思之，非誤也。謂如此異花，本開絕域，而蔓匝清池，是漢使、神農所不及見者，而今忽有之，非幽興中所亟賞者乎？露翻而開拆，雨打而離披，須分看。
其四：忽及「旁舍」，又奇。此必步屣所到者。「疏籬」卽旁舍之籬，而花竹則何園物也。「碾渦」洙注謂碾磑者誤。蓋何園周圍有水，觀「依綠水」可見。必引水入園，通流以界旁舍，形如碾槽，而渦漩可以「沒馬」。藤蔓蟠曲，其形如蛇，此亦幽僻之景，他人所不必道者，高人入眼亦自成趣，直欲卜居於此。而時方獻賦不售，正當窮愁，忽興感愴，謂「詞賦」雖工何益，「書籍」亦爲棄物，當拈而賣之，「問爾東家」，託此以終吾身而已。賣書典宅，正見其窮，此憤激之詞，非實語也。樂中生悲，所以爲性情之詩；吾輩作詩不及古人，正在阿堵。須溪云：「甚形容其志願。」何翅千里？
其五：此首是無起結者。「剩水」二句，須溪得之。「銀甲」二句，不但見好客而貧，「銀甲」可以換酒，卻因「彈箏」所用，乃解「金魚」以換之，何等高雅！何等風致！豈武夫所有？
其六：時當夏月，遊人畏暑，又有風磴之雪，雲門之泉，豈不大奇？卽讀詩至此，肌猶生粟，文人之筆，變幻至此。曰「淳朴」似乎近俗，不如「淳朴」中「自有一山川」，又在俗人賞鑒之外。前四句奇峭，後四句又從容自在。
PDF1.210
落句「卻疑淳朴處」，隨頂五六，而「自有一山川」，頂前四句來，謂疑「淳朴處」之「山川」，炎暑中亦清涼別一境界也。聯無情爲有情，意外巧妙。
其七、其八：二首相根，又一變局，在諸首中最爲奇幻。棘本惡木，人所共棄，而興幽者偏爲著眼。此木不栽自生，不培自茂，而最多陰，寒雲狀其陰也。陰則土潤，茵蔯生之，嫩而且脆，春藕狀其脆也。脆故與生菜同食而添其美；陰故展食單於下而益其涼，此近景也。又推而遠之：鶴，清物也，清晨從此出；山精，幽物也，白日在此藏。總是棘林水石，蟠亙百里之內，望之獨此蒼然，極其清幽；而清幽之物，俱集於此，豈非山水之大觀哉？蓋冥搜之人，觸目成趣，粗亦成精，近不遺遠，隨意命筆，變化生動，而人不知賞也。按《玄中記》：「山精如人，一足，長三四尺，食山蟹，夜出晝藏。」因水府遂有定昆池之憶，而畫龍點精在「走馬」二字。臨池本宜泛舟，而卻走馬，則因無刺船、解水之人也。「青荷葉」，注云：酒盃，誤。荷卽池中所產，醉時折而把之。發興之狂，至遺接䍦，乃空思郢客，難乞吳兒，江湖之興不能展也。今日臨水府，對秦山，空坐至晚，江湖之興亦頗相隨，而能已於郢客、吳兒之思哉？意與前章相發如此，亦見石林之水，不減定昆池也。
其九：「牀上書」、「階前樹」，又是一番光景。「將軍不好武」，須溪云：「言外亦具世變。」是。大抵武人好文，此治之終，亂之始也。「聽詩」是聽將軍吟詩；前詩言「晚」，此詩言「夜」，其次序如此。舊註：「『白紛紛』，月在蘿薜間如此。」然《月賦》云：「白露曖空，素月流天。」則「白紛紛」可想，似不必在蘿薜而然。
末章：曲折頓挫，無限悲感。謂山林宴遊，眞可不厭，而幽意忽有不愜，於是告歸，而實出於無可柰何。故身雖出門，心不忍去，若見流水俱住，然回首見白雲，已如隔壤矣。因追思前夕燈前舞、醉後歌，豈眞賞心？不過借以散悶，誰則知之？「自笑」、「誰憐」，正見幽意。蓋何將軍雖高雅，然初會未必知心。「朋好」謂鄭廣文，乃知心者。幽愁難遣，祇應與之來遊，風雨不避，正《詩》所云「駕言出遊，以寫我憂」者，非眞戀山林也。其不愜之意，於前「旁舍」一首已微露之。至重過而云「何日沾微祿」，始和盤托出矣。◯「風雨」用《詩經·谷風》篇語。
首篇「幽興」，與末篇「幽意」相應。興曰「幽興」，其心得者人不能同其樂；意曰「幽意」，其不愜者人不能解其憂也。
作詩易，選詩難，而選杜尤難。昔人選詩而不及杜，未爲無見也。卽如「何氏十首」，須全看則老杜所云「沉鬱頓挫」者始盡其妙。趙子常選七首，所汰者「旁舍」、「棘樹」、「憶過」三首，固常人之見，然頓挫之氣索然矣。又可笑者：收六首入宴遊，而「戎王」一首謂刺祿山而作，別自爲類，此小兒強解事者，安有方遊賞園林而忽及胡奴者耶？至曹能始選六首，汰「棘樹」而收「憶過」，則與何氏山林毫無干涉矣。鍾伯敬止收「風磴」一首，豈餘九首俱不及耶？旣云選，定不能全收，則如《品彙》收始末與「牀上」三首，猶不致相左耳。杜詩難看，故選者多不當人意。偶筆於此。余初欲選，已爲作序，而至今不敢也。

【按語】
1. 隰，zaap6,下濕、下平。
2. 碾磑，ngoi6,利用水力啓動的石磨。
3. 阿堵，這個。

【永明校記】
1. 其八，「江湖之興亦頗相隨」，上海圖書館藏本作「湖江之興亦頗相隨」。
2. 上海圖書館藏本，頁三十：
意曰幽意。其不愜者人不能解其憂「此正貢舉不第。獻賦被抑之時。窮於羈旅。故於詩中時時露之。所以爲性情之詩」也。
似以「……」表示刪去括號中之文字。
=====================================================
錢謙益《錢注杜詩》
=====================================================
顧宸《辟疆園杜詩註解》
=仇===================================================
仇兆鰲《杜詩詳註》1.146,PDF1.219,津PDF2.96,PDF1.208

【異文、夾注】
〖不識南塘路〗不識南塘[一作唐]路
〖野竹上青霄〗野竹上[上聲]青霄
〖平生爲幽興〗平生爲[去聲]幽興[去聲]
〖千章夏木清〗千章[草堂本作重]夏木清
〖翻疑舵樓底〗翻疑舵[徒可切]樓底
〖異花開絕域〗異花來[舊作開，犯重。《杜臆》：作來，蓋音近而訛耳]絕域
〖漢使徒空到〗漢使[去聲]徒[許作慚]空到
〖開拆漸離披〗開拆漸[別作漸一作日]離披
〖藤蔓曲藏蛇〗藤蔓曲藏[一作垂]蛇
〖詞賦工無益〗詞賦工無[一作何]益
〖盡拈書籍賣〗盡捻[捻，《正異》作拈，奴兼切]書籍賣
〖剩水滄江破〗剩[郭作賸，趙云：賸，俗作剩]水滄江破
〖綠垂風折筍〗綠垂風折笋
〖銀甲彈箏用〗銀甲彈筝用[邵本作卸]
〖金魚換酒來〗金魚[一作盤，非]換酒來
〖興移無灑掃〗興[去聲]移無灑[去聲]掃[去聲]
〖風磴吹陰雪〗風磴[丁鄧切]吹陰[一作梅，非]雪
〖雲門吼瀑泉〗雲門吼瀑[蒲木切]泉
〖衣冷得裝綿〗衣冷欲[一作得]裝綿
〖野老來看客〗野老來看[平聲]客
〖祇疑淳朴處〗秪[一作只]疑淳樸處
〖棘樹寒雲色〗栜[音色一作棘]樹寒云色
〖陰益食單涼〗陰益[一作蓋]食單[一作簞非]涼
〖野鶴清晨出〗野鶴清晨出[一作至]
〖憶過楊柳渚〗憶過[平聲]楊柳渚
〖走馬定昆池〗走馬定[丁令切]昆池
〖刺船思郢客〗剌[郎達切]船思郢客
〖解水乞吳兒〗解[下戒切]水乞[欺吉切。王原叔本作丘旣切，非]吳兒
〖江湖興頗隨〗江湖興[去聲]頗隨
〖將軍不好武〗將軍不好[去聲]武
〖聽詩靜夜分〗聽[平聲]詩靜夜分
〖絺衣挂蘿薜〗絺衣掛蘿薜
〖出門流水住〗出門流水住[一作注]
〖回首白雲多〗回首白云[一作雜花，非]多
〖祇應與朋好〗秪應[平聲]與朋好
〖風雨亦來過〗風雨亦來過[平聲]

【大意】
〚1:〛首章領起，乃未至而遙望之詞。◯上四，何氏山林。下四，陪鄭同遊。◯自塘至橋，橋畔有園，園中有竹，層次如畫。谷口，指鄭。濠梁，指何。趙汸曰：何於鄭爲舊交，因而幷招及己，但以素有山林幽意，故作此遊，非輕赴人招也，說得曲折微婉。◯《杜臆》：末拈幽興，爲十首之綱。
〚2:〛二章，誌林中景物之勝。◯首二爲綱，三四承夏木，五六承風潭。末乃觸景而念昔遊。◯風潭覆以夏木，見其蕭森可愛。◯朱注：卑枝接葉二句，古人所謂疊韻詩。食有芹鯽，乃初到而留飲，末云晚飯，蓋至暮而留宿矣。
〚3:〛三章，記林間花卉之奇。◯首記花名，次記花種。五六承異花，見其可貴。七八承滋蔓，憐其易謝。張騫不攜此種，故曰空到。本草弗載其名，故曰不知。◯《杜臆》：開拆，頂露翻。離披，頂雨打。
〚4:〛四章，羨林傍幽僻之致。◯上四寫景，下四敍情，上四以整鍊爲工，下四以蕭疏見致，俱有章法。沒馬是實事，藏蛇是想像。◯《杜臆》：公獻賦不售，故欲賣書買宅，乃憤激之詞。◯此云晚花，七章言清晨白日，見其次第。
〚5:〛五章，見山林景物，而喜逢豪飲，在四句分截。◯言此間穿池壘石，特大地中剩水殘山耳，其勢之雄闊，足以破滄江而開碣石。烹筍摘梅，園中佳品。彈箏換酒，將軍豪興。故復移席苔前，以享其用意之殷勤。◯申涵光曰：起語近纖，五六太板。
〚6:〛六章，狀山林高寒，而美其淳樸，亦四句分截。◯風磴而吹陰雪者，乃雲門之吼瀑泉也，以下句解上句。蓋夏本無雪，飛瀑遙濺，乍疑是雪耳。◯酒醒方思臥簟，而衣冷反欲裝綿，言夏日陰森也。野老看客，饋以河魚，卽此見風土淳樸，與他處不同。◯洪注：「另有一山川」，暗用桃花源事。
〚7:〛七章，記山林物產，而歎其景幽，亦四句分截。◯茵蔯之脆，得生菜而加美。栜樹之陰，展食單而倍涼。次聯分頂，野鶴晨出，言其超曠，山精晝藏，言其深邃。百里之內，獨見蒼蒼，甚言石林之高聳，非謂何林有百里也。此云晨日，下二章言晚、言夜，次第又相聯絡。
〚8:〛八章，因水府而旁記遊迹。◯上四實景，下四虛摹。◯山林勝遊，留連累日，故柳渚昆池，亦皆經過。折荷脫巾，醉時狂態。剌船解水，走馬而思泛舟也。
〚9:〛九章。宿何園而記其韻事。◯上四見主人儒雅，下四言夜景清幽。首句屬賦，起不好武。次句屬比，起總能文。◯顧注：五六乃倒裝，本言風入而酒醒，夜分猶聽詩也。誦詩者，必何氏子弟。◯趙汸注:微風涼月,不作對耦,轉換開闔，意態無窮，此所謂大家數也。
〚10:〛十章總結，乃出門以後情事。◯首二惜別之情，三四別後之景，五六回憶前事，七八豫訂重遊。◯幽意不愜，爲迫於歸期耳，兩句起勢突兀。◯舞曰自笑，歌曰誰憐，無復林中豪興矣，故須再過以慰寂寥。朋好，指鄭廣文。◯錢謙益曰：八句之內，勢變多端，尺寸之間，移形換步，正所謂「波瀾獨老成」也，杜老不容易放筆如此。

【注釋】
〖1〗鶴注：鄭虔膺博士之命，在天寶九載。以詩中第五首考之，是公未定官時遊此，當在十一二載間。《東方朔傳》：竇太主曰：「回輿枉路，臨妾山林。」注：園中有山，故言山林。《通志》：少陵原，乃樊川北原，自司馬村起，至何將軍山林而盡，其高三百尺，在杜城之東，韋曲之西，俗呼爲塔陂。
〖南塘〗《世說》祖逖曰：昨夜復南塘一遊。此借其字。朱注：許渾詩云：背嶺枕南塘。意亦在韋曲左右。
〖第五橋〗《通志》：韋曲之西有華巖寺，寺西北有雁鶩坡，坡西北有第五橋。張禮《遊城南記》：第五橋，在韋曲西，以姓得名。
〖名園〗《世說》：王子敬自會稽經吳。顧辟疆有名園，先不識主人，徑往其家。
〖綠水〗魏文帝詩：菱芡覆綠水。
〖野竹上青霄〗庾肩吾詩：野竹交臨浦。梁王訓詩：石橋通小澗，竹路上青霄。
〖谷口〗谷口，用鄭子眞事，注見首卷。（永明按：見0120《鄭駙馬宅宴洞中》）
〖濠梁〗《莊子》：莊子與惠子，同遊濠梁之上。吳論：園以水勝，故稱濠梁。
〖見招〗陶潛詩：山澤久見招。
〖幽興〗陳子昻詩：山深興轉幽。
〖未惜馬蹄遙〗《盤中詩》：何惜馬蹄歸不數。
〖百頃〗庾信詩：交柯乍百頃，擢木或千尋。
〖風潭上〗黃希曰：潭當是廣濟潭，在萬年縣。祖孫登詩：風潭如拂鏡，山溜似調琴。
〖千章〗《漢書·貨殖傳》：山居千章之荻。注：大樹曰章。
〖夏木〗陶潛詩：夏木獨森疏。
〖卑枝〗方氏疑「卑」、「低」二字犯重，然古人亦所不避。太白詩云「玉窗青青下落花」，「下」、「落」兩字不免犯重，但「下」就窗前言，「落」就花片言，亦自有別。◯《列子》：鴻鵠高飛，不集卑枝。
〖結子〗孫擢詩：晚花猶結子。
〖接葉〗周景式《孝子傳》：三荆同株，接葉連陰。
〖鮮鯽銀絲鱠〗銀絲，鮮鱠之色。碧澗，芹草所生。◯《洛陽伽藍記》：王肅至魏，飯鯽魚羮。◯《酉陽雜俎》：南孝廉善斫膾絲，縷輕可飛。
〖香芹碧澗羹〗《呂氏春秋》：菜之美者，雲夢之芹。《說文》：楚葵，水芹也，今水中芹菜。一名水英。◯謝靈運詩：銅陵映碧澗。
〖翻疑〗庾信詩：翻疑承毒水。
〖舵樓〗南方大船，尾有柁樓。仲長統詩：微風爲柁。
〖越中行〗公年二十時，曾遊吳越。
〖戎王子〗《本草》日華子云：獨活，一名戎王使者。戎王子，當是其類。《朱子語類》：未知何種。◯鶴曰：加一「戎」字，言其來自戎中，猶云戎菽、戎葵。《杜臆》：人競珍之，故猶稱「戎王子」。胡夏客曰：外國王子入居內地，攜有其土異花，何將軍得其種也。此說「戎王子」是借人稱花。
〖月支〗《漢書注》：月支，西域外國也。《舊唐書》：肅州酒泉郡，漢月氏國地。氏，音支。
〖異花〗《水經注》：水側生異花。
〖絕域〗李陵書：出征絕域。
〖滋蔓〗《左傳》：無使滋蔓。
〖匝清池〗王儉詩：蘭生已匝苑。◯《子虛賦》：遊於清池。
〖漢使徒空到〗《史記》：漢使至。
〖離披〗宋玉《九辯》：奄離披此梧楸。
〖旁舍〗《漢書》：高祖適從旁舍來。
〖晚花〗梁簡文帝詩：晚花欄下照，疏螢簟上飛。
〖碾渦深沒馬〗《莊子》：輪碾地。《西京賦》：當足見碾，値轂被轢。此言碾轍底陷處，水漩成渦，偶舉所見以入詩，如「壞道哀湍瀉」亦然。《杜臆》謂園水周圍曲繞，狀如碾槽之渦。
〖詞賦工無益〗蕭琛詩：奕奕工辭賦。古詩：虛名復何益。
〖未賒〗未賒，言不遠。◯《魏志》：蔡邕見王粲曰：「此王公孫也，有異才，吾家書籍文章當盡與之。」
〖拈〗捻，指取物也。
〖東家〗《邴原傳》：原遊學詣孫崧，崧曰：「君鄕里鄭君，學者之范模也，君乃舍之，所謂以鄭君爲東家丘也。」原曰：「以鄭君爲東家丘，以僕爲西家愚夫耶。」王筠詩：微步出東家。東家，指何氏。
〖剩水滄江破〗《唐書》有殘膏賸馥之句。◯隋煬帝詩：日落滄江靜。
〖殘山碣石開〗庾信《謝滕王啟》：蒲桃繞館，始開碣石之池。
〖紅綻雨肥梅〗本是風折筍而綠垂，雨肥梅而紅綻，乃用倒裝句法耳。◯沈佺期詩：園槿綻紅豔。
〖銀甲彈箏用〗古詩：十五學彈箏，銀甲不曾卸。以銀甲作指甲，取其有聲。
〖金魚換酒來〗《晉書》：阮孚爲散騎常侍，常以金貂換酒。◯《唐·車服志》：佩魚始高宗朝，武后改佩魚爲龜。中宗初，罷龜袋，復給魚。楊愼曰：高宗初，用佩魚，以鯉爲李也。武后改用龜，龜屬玄武也。杜詩「金魚換酒來」，此時仍用魚矣。李白《贈賀知章》云：「金龜換酒處」，蓋係往時舊物耳。盧照鄰詩：金貂有時須換酒。
〖灑掃〗《後漢·陳蕃傳》：薛勤謂蕃曰：「孺子何不灑掃以待賓客？」
〖坐莓苔〗庾信賦：細草橫階隨意坐。《天台山賦》：踐莓苔之滑石。
〖風磴〗鮑照詩：旣類風門磴。
〖雲門吼瀑泉〗孔融詩：高明躍雲門。◯《山海經》：廬山有瀑布泉。
〖酒醒思臥簟〗
〖衣冷得裝綿〗
〖野老〗應劭《藝文志注》：年老居田野，相民耕種，故稱野老。丘遲詩：野老時一望。
〖河魚〗《淮南子》：河魚不得明目。
〖不取錢〗晉樂曲：酤酒不取錢。
〖淳朴〗《亢倉子》：政省則人淳樸。
〖一山川〗陶潛詩：山川一何曠。
〖棘樹〗棘乃小棗，棘下鋪單，頗無佳致，當是栜樹。《詩正義》：白色爲栜，赤栜爲桋。郭璞曰：赤栜葉細而岐銳，白栜葉員而岐大，木也。
〖寒雲〗陶潛詩：寒雲沒西山。
〖茵蔯〗《本草》：茵蔯，蒿類，經冬不死，更因舊苗而生，故名。
〖食單〗趙氏以單爲鋪地之單，乃布單也。邵氏以單爲盛器之簞，乃竹筐也。謂方曰笥，圓曰簞。朱氏從前說。鄭望《善夫錄》：韋僕射巨源，有燒尾宴食單。
〖野鶴〗《世說》：昻昻如野鶴之在雞羣。
〖清晨〗秦嘉詩：清晨當引邁。
〖山精白日藏〗《玄中記》：山精，如人，一足，長三四尺，食山蟹，夜出晝藏。庾信詩：山精鏤寶刀。
〖石林〗石林，叢石如林也。《楚辭》：焉有石林。
〖水府〗《述異記》：漢沔會流處，岸上有石，銘云：「下至水府三十一里。」皆傳李斯刻此石。
〖百里〗江淹詩：山氣亙百里。
〖蒼蒼〗梁蕭統詩：漸見岫蒼蒼。
〖走馬〗曹植詩：走馬長楸道。
〖定昆池〗《唐書·安樂公主傳》：嘗請昆明池爲私沼，不得，乃自鑿定昆池。張禮《遊城南記》：池在韋曲之北。◯定昆池，旣在韋曲之北，楊柳渚亦當在其傍。
〖醉把青荷葉〗《酉陽雜俎》：魏鄭公慤，取大荷葉置硯格上，盛酒三升，以簪刺葉，令與柄通，傳吸之，名碧筒杯。按：池有荷葉，醉中把此爲戲，顧氏以爲飲器之名，非是。漢《招商歌》：青荷晝偃葉夜舒。
〖白接䍦〗《晉·山簡傳》：時人歌曰：「時時能騎馬，倒著白接䍦。」白接䍦，白巾也。《爾雅注》：白鷺翅上有長翰，江東取爲接䍦。
〖刺船思郢客〗王洙曰：郢客善操舟，吳兒善泅水。◯《莊子》刺船而去。山濤詩：刺船蓮花浦，郢客思遨遊。郢，乃楚之都。
〖解水乞吳兒〗解水，識水性也。◯謝朓詩：吳兒本習水，歌笑輕波瀾。
〖坐對〗梁高爽詩：坐對空寂宇。
〖秦山〗秦山，卽終南山。
〖牀上書連屋〗《南史·蕭恭傳》：仰眠牀上，看屋梁而著書。
〖階前樹拂雲〗《世說》：謝太傅問諸子姪，子弟亦何預人事，而正欲使其佳。謝車騎曰：「譬如芝蘭玉樹，欲使其生於階庭耳。」
〖好武〗《顏氏家訓》：漢郎顏駟，自稱好武，更無事迹。
〖稚子〗《歸去來辭》：稚子候門。
〖能文〗《前漢·賈誼傳》：諸生於是以爲能文。
〖醒酒微風入〗《風賦》：清清泠泠，愈病析酲。嵇康詩：微風動袿。
〖靜夜分〗靜夜分，夜中分，出更漏也。魏文帝詩：靜夜不能寐。《周禮》：「以星分夜。」《韓非子》：夜分而聞鼓新聲者。
〖蘿薜〗薜茘女蘿，見《楚辭》。岑文本詩：雕樓網蘿薜。
〖涼月白紛紛〗王融詩：壁門涼月舉。◯言月穿蘿薜，影著絺衣者紛紛零落也。◯張正見詩：紛紛白雪綺窗前。
〖幽意〗江淹詩：寂寞幽意長。
〖不愜〗《世說》：左太冲作《三都賦》，初意思甚不愜。
〖歸期〗宋之問詩：歸期多年歲。
〖無柰何〗《莊子》：爲之柰何。
〖出門〗《易》：出門同人。
〖流水住〗庾信詩：畫水流全住，圖雲色半輕。
〖回首〗劉顯詩：回首望歸途。
〖白雲〗左思詩：白雲停陰岡。
〖誰憐醉後歌〗劉邠曰：古人多歌舞飲酒。張燕公詩云：「醉後歡更好，全勝未醉時。動容皆是舞，出話總成詩。」李白云：「要須回舞袖，拂盡五松山。醉後涼風起，吹人舞袖環。」今時舞者，必欲曲盡奇妙，又耻效樂工藝，益不復如古人常舞矣。古人重歌詩，自隋以前，南北舊曲頗似古，如《公莫舞》、《丁督護》，亦自簡淡。唐來，是等曲又不復入聽矣。近世樂府爲繁聲，加重疊，謂之纏聲，促數尤甚，固不容一唱三歎也。
〖朋好〗沈約詩：心從朋好盡。
〖風雨〗《杜臆》：風雨，用《谷風》詩語。

【評論】
〚1:〛趙汸曰：凡一題而賦數首者，須首尾布置，有起有結，每章各有主意，無繁複不倫之失，乃是家數。觀此十章，及後五章，可見。
王嗣奭曰：山林與園亭異。依山臨水，連村落，包原隰，溷樵漁，王右丞輞川似之，非止一丘一壑之勝而已。合觀十首，分明一篇遊記，有首有尾，中間或賦景，或寫情，經緯錯綜，曲折變化，用正出奇,不可方物。
吳門顧氏曰：首章言馬蹄，四章言沒馬，八章言走馬，蓋此遊有馬無舟，故柁樓疑越，刺船思郢，乃虛擬舟楫之趣，非實事也。
黃生曰：首章敍入何鄭，他人不免費手，此能引古爲喩，語不繁而意已明，何等簡淨。
〚3:〛初疑第五句「空」字上不應用「徒」字，後見《許彥周詩話》作「漢使慚空到」，但「慚」字又下得太實。楊升菴云：古人用字，有不嫌重者，《左傳》：十年尙猶有餘臭。「猶」卽「尙」也。《書經》：弗遑暇食。「遑」卽「暇」也。據此，則「徒」「空」不妨連用矣。若實字便不當疊用，太白《懷張子房》詩「我來圯橋上」，卻是言橋橋，可乎？
〚4:〛王嗣奭曰：通首散漫寫去，無起束呼應，另是一格。亦緣十首自有大起結，此首如中聯也。又曰：銀甲二句，見其好客而貧。何本武人，而風致不減賀季眞，尤爲難得。
後人霑丐杜詩，皆成佳句。杜有「春色醉仙桃」句，陳簡齋云：「暖日薰楊柳，濃陰醉海棠。」杜有「紅綻雨肥梅」句，范石湖云：「梅肥朝雨細，茶老暮煙寒。」各見脫化之妙。
〚7:〛王嗣奭曰：公恣意冥搜，觸目成趣，粗亦成精，近不遺遠，隨意命筆，變幻生動如此。
〚8:〛諸家以上六句爲追敍舊遊，非也。此遊本在夏時，而把荷解水亦正言夏日事，豈指平時遊歷耶。諸章言鮮鯽香芹，言綠筍紅梅，言生菜食單，言醉把荷葉，知園中留飲非一日矣。此章所憶經過興會，蓋同屬遊園事也。
〚9:〛劉會孟謂將軍好文，亦見世變，《杜臆》謂此治終亂始之機，皆非也。明皇好大喜功，致將帥開邊啟釁，黷武而殃民。公詩「健兒寧鬥死，壯士耻爲儒」，蓋傷之也。何將軍不好武，正與邀功生事者有別，少陵豈肯譏之耶。宋、明之世，以將不知兵而亡，天寶之時，以將好用兵而亂，事勢不同，未可槪論。劉之謬於說詩，往往如此。
〚10:〛盧元昌曰：公自留贈崔于後，還鄕整旆，故山興濃，貧交之歎，白絲之悲，旣有慨乎言之。何將軍於裘馬困頓時，獨有濠梁見招之舉，得非城東種瓜之客，㶚陵射虎之人歟。宜公於遊覽之下，記敍特詳也。

【永明校記】
1. 「千章夏木清」注「《漢書·貨殖傳》」，眾善本均作「《史記·貨殖傳》」；從中華書局版改。
2. 「栜樹」，四庫本作「梀樹」。
3. 「陰益食單涼」注「鄭望《善夫錄》」，各本同；中華書局版「善」作「膳」，不從。
4. 蕭滌非主編《杜甫全集校注》謂「剌船」當作「刺船」，（頁三八七）。「刺船而去」，見《莊子·雜篇·漁夫》。
5. 盧元昌評第十首：「還鄕整旆」，四庫本作「還鄕之旆」。
=====================================================
浦起龍《讀杜心解》
=====================================================
楊倫《杜詩鏡銓》
=譯====================================================
韓成武、張志民《杜甫詩全譯》62,PDF132

【譯文】
〚〛

=今====================================================
張志烈主編《杜詩全集（今注本）》1.155,PDF221

【異文、夾注】
〖〗
〖〗

【注釋】
〖〗
〖〗
〖〗
〖〗

【大意】
〚〛
〚〛
〚〛

=====================================================
講1/212,仇1/146,校1/356,虎1/153,全62,新1/103,今1/155,趙1/42,臆28,心2/347,鏡63,銭1/299,洙0940,唐7/2397
