6466 爲閬州王使君進論巴蜀安危表

臣某言：伏自陛下平山東，收燕薊，洎海隅萬里，百姓感動，喜王業再康，瘡痏蘇息，陛下明聖，社稷之靈，以至於此。然河南河北，貢賦未入；江淮轉輸，異於曩時。惟獨劍南自用兵以來，稅斂則殷，部領不絕。瓊林諸庫，仰給最多。是蜀之土地膏腴，物產繁富，足以供王命也。近者賊臣惡子，頻有亂常，巴蜀之人，橫被煩費，猶相勸勉，充備百役，不敢怨嗟。吐蕃今下鬆、維等州，成都已不安矣。楊琳師再脅普合，禺禺兩川，不得相救，百姓騷動，未知所裁。況臣本州，山南所管，初置節度，庶事草創，豈暇力及東西兩川矣？伏願陛下聽政之餘，料巴蜀之理亂，審救援之得失，定兩川之異同，問分管之可否，度長計大，速以親賢出鎮，哀罷人以安反仄。犬戎侵軼，群盜窺伺，庶可遏矣。而三蜀天府也，徵取萬計，陛下忍坐見其狼狽哉？不即為之，臣竊恐蠻夷得恣屠割耳，實為陛下有所痛惜。必以親王委之節鉞，此古之維城磐石之計明矣，陛下何疑哉？在近擇親賢，加以醇厚明哲之老，為之師傅，則萬無覆敗之跡，又何疑焉？其次付重臣舊德，智略經久，舉事允愜，不隕獲於蒼黃之際，臨危制變之明者，觀其樹勳庸於當時，扶泥塗於已墜，整頓理體，竭露臣節，必見方麵小康也。今梁州既置節度，與成都足以久遠相應矣。東川更分管數州於內，幕府取給，破滋甚，若兵馬悉付西川，梁州益坦為聲援，是重斂之下，免至多門，西南之人，有活望矣。必以戰伐未息，勢資多軍，應須遣朝廷任使舊人，授之使節，留後之寄，綿曆歲時，非所以塞眾望也。臣於所守封界，連接梓州，正可為成都東鄙，其中別作法度，亦不足成要害哉！徒擾人矣，伏惟明主裁之。又天下徵收，赦文減省軍用外，諸色雜賦名目，伏願損之又損之，劍南諸州，亦困而復振矣。將相之任，內外交遷，西川分壺，以仗賢俊，愚臣特望以親王總戎者，意在根固流長，國家萬代之利也，敢輕易而言。次請慎擇重臣，亦願任使舊人，鎮撫不缺。借如犬戎俶擾，臣素知之。臣之兄承訓，自沒蕃以來，長望生還，偽親信於讚普，探其深意，意者報復摩彌青海之役決矣。同謀誓眾於前後沒落之徒，曲成翻動，陰合應接，積有歲時。每漢使回、蕃使至，帛書隱語，累嚐懇論。臣皆進封上聞，屢達臣兄承訓憂國家緣邊之急，願亦勤矣。況臣本隨兄在蜀，向二十年，兄既辱身蠻夷，相見無日，臣比未忍離蜀者，望兄消息時通，所以戮力邊隅，累踐班秩，補拙之分淺，待罪之日深，蜀之安危，敢竭聞見。臣子之義，貴有所盡於君親。愚臣迂闊之說，萬一少裨聖慮，遠人之福也，愚臣之幸也。昨竊聞諸道路，雲吐蕃已來，草竊岐隴，逼近咸陽。似是之間，憂憤隕迫，益增屍祿寄重之懼，寤寐報效之懇。謹冒死具巴蜀成敗形勢，奉表以聞。