王嗣奭《杜臆》1,PDF54,8,PDF1.43【異文、夾注】〖1〗遊龍門奉先寺[遊當作宿]【評論】讀此詩景趣泠然，不用禪語而得禪理，故妙。◯初嫌起語率易，細閱不然。蓋人在塵溷中，則天機不露。先從招提遊，已覺耳目清淨；而更宿其境，加以夜景清寂，形神收斂，故當晨鐘初覺，遂發深省。正與孟子夜氣之說同一機括，此其暗與道合者也。鍾云：「此詩妙在結，前六句不稱。」余不謂然，全首無一字不妙。◯「天闕」與「雲臥」不偶，故有「天閱」、「天窺」之謬論。須溪云：「臥字可虛可實。」極是。按《東觀記》云：「龍門號雙闕，以與大內對峙，若天闕焉。」是天闕原非正名，安得引以爲證！因「天闕」爲地名，而倂解「雲臥」爲山名，尤謬。淵明聞遠公議論，謂人曰：「令人頗發深省。」云見杜詩註。今按《志》：「龍門山卽伊闕，在河南府城南二十五里，洛陽附府，卽唐之東都也。」龍門有八寺，最著者曰奉先。據詩，寺當在山頂。此詩景趣泠然，不用禪語而得禪理，故妙。初嫌起語淺率，細閱不然。蓋人在塵溷中，性眞汩沒，一遊招提，謝去塵氛，托足淨土，情趣自別。而更宿其境，聽靈籟，對月林，則耳目清曠。逼帝座，臥雲牀，則神魂兢凛。夢將覺而觸發於鐘聲，故道心之微，忽然豁露，遂發深省。正與日夜息而旦氣清，剝復禪而天心見者同。余謂老杜聞道，而此其入道之機倪也。鍾伯敬云：「此詩妙在結，前六句不稱。」無前六句，安得有此結乎？「天闕」、「雲臥」不偶，故有「天閱」、「天闚」之謬論，劉云：「臥字可虛可實。」極是。又有以「天闕」爲地名，而倂以「雲臥」爲山名，皆非也。果爾，則「象緯逼」已無味，而「衣裳冷」作何解乎？因杜詩字句必有來處而妄爲傅會，致以詞害意，不少矣！[仇引]【按語】1. 「天闕原非正名」，謂「天闕」非專有名詞（地名），不能因「天闕」而謂「雲臥」爲地名（山名）。2. 古人論對仗，有所謂「虛」、「實」之說。「實」者，名詞也，如「闕」字。「虛」者，動詞、副詞、形容詞之類。「臥」與「闕」對，則「臥」亦當爲實字。故劉辰翁之「可虛可實」說乃選擇「闕」字（而不取「閱」、「闚」字）之關鍵。依此說，「臥」爲動名詞，仍襲「躺臥」義；臥於雲中（「臥雲牀」），「衣裳冷」才說得通。3. 帝座，Rasalgethi， Alpha Herculis A，武仙座 （Hercules） α 星。武仙座在天琴座 （Lyra，北方玄武） Vega （織女）旁。【永明校記】上海歷史文獻圖書館藏本、上海圖書館藏本，二本文字有出入。上海圖書館藏本中有：「淵明聞遠公議論，謂人曰：『令人頗發深省。』云見杜詩註。今按《志》」，「今按《志》」三字不接上文，文氣不順。又「此詩景趣泠然」一段文字重複。上海歷史文獻圖書館藏本作：「淵明聞遠公議論，謂人曰：『令人頗發深省。』云見杜詩註。今無之。按《一統志》：『河南府城南二十五里有龍門石壁，峭立伊水中，又名伊闕。』亦有奉先寺，當在其上。洛陽縣附郭，唐高宗以此爲東都。」箋止於是，無「逼帝座，臥雲牀」一段文字。