王嗣奭《杜臆》5,PDF58,12,PDF1.52,94,PDF1.216【評論】杜於李交契甚厚，至稱其詩「無敵」，而止云「清新」、「俊逸」，語擔斤兩，且亦極肖。欲與論文，而加一「細」字，似欲規其所不足。荆公云：「白之歌詩豪放飄逸而不知變。」此固李之所不足者也。然詩意初無輕薄。趙云：「『渭北』一聯，言彼我所寓所見，寫相望之情。」遵岩云：「『暮雲』、『春樹』聯，淡中之工。」PDF1.216前四句眞傳神手，至今李白猶在。五六但卽彼己所在之景，而懷自可想見；所以懷之者，欲與「論文」也。公向與白同行同臥論文舊矣，然於別後自有悟入，因憶向所與論猶粗也。白雖「不羣」，而竿頭尙有可進之步，欲其不以庾、鮑自限，而重與「細論」也。世俗之交，我勝則驕，勝我則妬，卽對面無一衷論，有如公之篤友誼者哉？按公《雕賦》序云：「自七歲所綴詩筆，向四十載，約千有餘篇。」進賦在天寶九載，而集中詩作於開元天寶者無幾，必公自悟入後汰其前作也。李白到底只是庾、鮑伎倆，幽冥中負良友矣。王荆公論子美詩良是，謂庾、鮑之比有輕薄意，則未然。公蓋「擬人必於其倫」者，非若他人之諛也。且平日何嘗輕視庾、鮑哉？【永明校記】上海圖書館藏本（頁一二）：題作「春日懷李白」。