王嗣奭《杜臆》14,PDF67,20,PDF1.68,92,PDF1.212【評論】注謂玄宗用兵吐蕃而作，是已。然未詳。按《唐鑑》：天寶六載，帝欲使王忠嗣攻吐蕃石堡城，忠嗣上言：「石堡險固，吐蕃舉國守之，非殺數萬人不能克，恐所得不如所亡，不如俟釁取之。」帝不快。將軍董延光自請取石堡，帝命忠嗣分兵助之；忠嗣奉詔而不盡副延光所欲，蓋以愛士卒之故。延光過期不克。八載，帝使哥舒翰攻石堡，拔之，士卒死者數萬，果如忠嗣之言。所以有「邊城流血」等語。◯「北防河」，防北虜乘冰合而入。注謂築隄防水泛決。誤。築隄仍須壯丁，豈十五歲者能辦耶？至「西營田」乃戍卒防吐蕃者。唐建都長安，西臨中原，皆云「山東」。隋得天下，改郡爲州，至唐又改州爲郡，凡一百九十二郡。曰「州」，仍舊名也。曰「二百」，已盡天下矣。◯「秦兵」卽關中之兵，正此時點行者。秦兵堅勁耐戰，故驅之尤迫。「青海」注已明；築城海上，攻破別築，則殺人更多矣。此詩已經物色，其尤妙在轉韻處磊落頓挫，曲折條暢。公用「耶孃」字而自引樂府以注，知其用語必有來處，卽用字亦無改換。PDF1.212《通》云：「況復秦兵云云與雞」，「耐苦戰」者秦兵也，今驅民之負耒耜者爲兵，所謂不教之民棄之死地耳，何異犬與雞乎？