王嗣奭《杜臆》100,PDF153,120,PDF2.52,172,PDF2.157,172,PDF2.156【評論】《前出塞》云「赴交河」，《後出塞》云「赴薊門」，注云：「唐西州交河，在伊州西七百里。」當是天寶間哥舒翰征吐蕃時事；而詩有「磨刀嗚咽水」，隴頭乃出征吐蕃所經繇者，詩亦當作於此時。注云追作，非也。其一：「亡命嬰禍羅」，乃其衷腸語。亡命則累及父母、六親，故忍死吞聲而去；一以爲國，一以爲親，便見忠孝大節，且怨而不怒。後詩皆然。此風人之旨也。「已富」、「開邊」，風刺語。其二：起來似作閒冷語，然出門遠而不受欺，則向來受欺多矣，此亦衷腸語也。前章云「棄絕父母恩」，而此又云「骨肉恩豈斷」，徘徊展轉，曲盡情事。死旣無時，而後作壯語，所謂「知其不可如何而安之若命」者也，愈壯愈悲。PDF2.157「俯身試搴旗」，「俯身」頂「走馬」來，因以自試其材力，果能斬將搴旗否？此亦丈夫之志。故後章遂有「誓許國」之語。PDF2.54其三：前四句化用《隴頭歌》，極爐錘之妙。後四句發前未盡之意，作意外之想以自寬，正見其心緒之錯也。「圖麒麟」豈易言哉？其四：云「不勞怒嗔」，則驅迫之苦可知。送有長，戍有身，更無躲閃，生死向前，何勞怒嗔耶？初出門則父母最難割，在途久則遍想六親，此人情也。不云同苦樂，而同苦辛，知行者居者各有所苦，而兩不相聞，何其痛也！其五：「軍中異苦樂」，又意外意；樂者不言，言者不樂。不曰爲軍士，而曰「爲奴僕」，蓋軍人以強弱相役，此正其所苦，而無從赴愬於主將者，何時得樹功勛而得舒其積憤也？胡騎之多如此，則樹功正未易耳。此後皆到軍苦境。其六：鍾云：「前四句與下四句非兩層，擒斬中正寓不欲多殺之意。」極是。然他人有前四句，必無後四句，而王者之師所以無敵，正兼前後八句而有之也。三代之下誰復領此？「談兵邁古風」，此老自道。其七：前四句言軍士之苦如親歷之者。在途則生死向前，在軍則無日不思歸，此人情也。PDF2.156「已去漢月遠」，王褒《燕歌行》：「無復漢地關山月。」PDF2.56其八：「單于」借用漢事，寇壘者非單于也。虜名王，授轅門，不以一勝爲功；蓋其立志遠大，必空漠南之庭而後快也。若以不伐看此詩，則淺矣。其九：詩意尤大，發出聖賢心事。「眾貴苟得」，且攘他功爲己功；我有功而一出諸口，迹與攘功者同，誰能辨之？此我之所羞，是以隱忍而不言也。蓋一敍己功，則攘功者必爭，爭則鬥。中原所以異於戎狄，以其不爭也；我若鬥爭，與戎狄何異？猶之「以燕伐燕」也，其誰服我？且丈夫有四方之志，正宜固窮，如孟子所云勞筋餓體，而後可膺天降之大任。若志富貴者，富貴得則止矣，何能係四方之安危耶？公詩云：「諸將已茅土，載驅誰與謀？」蓋深悲之而發之於此。《出塞》九首，是公借以自抒其所蘊。讀其詩而思親之孝，敵愾之勇，恤士之仁，制勝之略，不尙武，不矜功，不諱窮，豪傑聖賢兼而有之。勿以詩人目之也。