王嗣奭《杜臆》20,PDF73,26,PDF1.80,91,PDF1.210【評論】山林與園亭不同，依山臨水，連村落，包原隰，溷樵漁，王右丞輞川似之，非止一壑一丘之勝而已。此十詩明是一篇遊記，有首有尾。中間或賦景，或寫情，經緯錯綜，曲折變幻，用正出奇，不可方物。有自爲首尾者，有無首無尾者；詩不可無首尾，因有總首尾在也。其一：爲遊記之發端。先紀所經之途，次及將到之景，次及同遊之人與見招之主。露出「幽興」二字，爲十首之綱。「幽興」者，冥搜之別名，同行而獨見，同見而獨領者是也。悟得二字之解，則全部杜詩已得其要矣。其二：風潭喬木，乃園中最勝之景。初到時設席於此。前聯根「夏木」來，次聯根「風潭」來。「柂樓」又比木陰，而「晚飯」又頂鱠羹，此詩律之最細者。其三：止賦一花，便是變調。花名「戎王子」，必初從外國來，人競珍之，故有是名。老杜初見，故特賦之。「異花開絕域」，已別「月支」，又開「絕域」，況下又重一「開」字，故余疑爲必「來」字之誤。又細思之，非誤也。謂如此異花，本開絕域，而蔓匝清池，是漢使、神農所不及見者，而今忽有之，非幽興中所亟賞者乎？露翻而開拆，雨打而離披，須分看。其四：忽及「旁舍」，又奇。此必步屣所到者。「疏籬」卽旁舍之籬，而花竹則何園物也。「碾渦」洙注謂碾磑者誤。蓋何園周圍有水，觀「依綠水」可見。必引水入園，通流以界旁舍，形如碾槽，而渦漩可以「沒馬」。藤蔓蟠曲，其形如蛇，此亦幽僻之景，他人所不必道者，高人入眼亦自成趣，直欲卜居於此。而時方獻賦不售，正當窮愁，忽興感愴，謂「詞賦」雖工何益，「書籍」亦爲棄物，當拈而賣之，「問爾東家」，託此以終吾身而已。賣書典宅，正見其窮，此憤激之詞，非實語也。樂中生悲，所以爲性情之詩；吾輩作詩不及古人，正在阿堵。須溪云：「甚形容其志願。」何翅千里？其五：此首是無起結者。「剩水」二句，須溪得之。「銀甲」二句，不但見好客而貧，「銀甲」可以換酒，卻因「彈箏」所用，乃解「金魚」以換之，何等高雅！何等風致！豈武夫所有？其六：時當夏月，遊人畏暑，又有風磴之雪，雲門之泉，豈不大奇？卽讀詩至此，肌猶生粟，文人之筆，變幻至此。曰「淳朴」似乎近俗，不如「淳朴」中「自有一山川」，又在俗人賞鑒之外。前四句奇峭，後四句又從容自在。PDF1.210落句「卻疑淳朴處」，隨頂五六，而「自有一山川」，頂前四句來，謂疑「淳朴處」之「山川」，炎暑中亦清涼別一境界也。聯無情爲有情，意外巧妙。其七、其八：二首相根，又一變局，在諸首中最爲奇幻。棘本惡木，人所共棄，而興幽者偏爲著眼。此木不栽自生，不培自茂，而最多陰，寒雲狀其陰也。陰則土潤，茵蔯生之，嫩而且脆，春藕狀其脆也。脆故與生菜同食而添其美；陰故展食單於下而益其涼，此近景也。又推而遠之：鶴，清物也，清晨從此出；山精，幽物也，白日在此藏。總是棘林水石，蟠亙百里之內，望之獨此蒼然，極其清幽；而清幽之物，俱集於此，豈非山水之大觀哉？蓋冥搜之人，觸目成趣，粗亦成精，近不遺遠，隨意命筆，變化生動，而人不知賞也。按《玄中記》：「山精如人，一足，長三四尺，食山蟹，夜出晝藏。」因水府遂有定昆池之憶，而畫龍點精在「走馬」二字。臨池本宜泛舟，而卻走馬，則因無刺船、解水之人也。「青荷葉」，注云：酒盃，誤。荷卽池中所產，醉時折而把之。發興之狂，至遺接䍦，乃空思郢客，難乞吳兒，江湖之興不能展也。今日臨水府，對秦山，空坐至晚，江湖之興亦頗相隨，而能已於郢客、吳兒之思哉？意與前章相發如此，亦見石林之水，不減定昆池也。其九：「牀上書」、「階前樹」，又是一番光景。「將軍不好武」，須溪云：「言外亦具世變。」是。大抵武人好文，此治之終，亂之始也。「聽詩」是聽將軍吟詩；前詩言「晚」，此詩言「夜」，其次序如此。舊註：「『白紛紛』，月在蘿薜間如此。」然《月賦》云：「白露曖空，素月流天。」則「白紛紛」可想，似不必在蘿薜而然。末章：曲折頓挫，無限悲感。謂山林宴遊，眞可不厭，而幽意忽有不愜，於是告歸，而實出於無可柰何。故身雖出門，心不忍去，若見流水俱住，然回首見白雲，已如隔壤矣。因追思前夕燈前舞、醉後歌，豈眞賞心？不過借以散悶，誰則知之？「自笑」、「誰憐」，正見幽意。蓋何將軍雖高雅，然初會未必知心。「朋好」謂鄭廣文，乃知心者。幽愁難遣，祇應與之來遊，風雨不避，正《詩》所云「駕言出遊，以寫我憂」者，非眞戀山林也。其不愜之意，於前「旁舍」一首已微露之。至重過而云「何日沾微祿」，始和盤托出矣。◯「風雨」用《詩經·谷風》篇語。首篇「幽興」，與末篇「幽意」相應。興曰「幽興」，其心得者人不能同其樂；意曰「幽意」，其不愜者人不能解其憂也。作詩易，選詩難，而選杜尤難。昔人選詩而不及杜，未爲無見也。卽如「何氏十首」，須全看則老杜所云「沉鬱頓挫」者始盡其妙。趙子常選七首，所汰者「旁舍」、「棘樹」、「憶過」三首，固常人之見，然頓挫之氣索然矣。又可笑者：收六首入宴遊，而「戎王」一首謂刺祿山而作，別自爲類，此小兒強解事者，安有方遊賞園林而忽及胡奴者耶？至曹能始選六首，汰「棘樹」而收「憶過」，則與何氏山林毫無干涉矣。鍾伯敬止收「風磴」一首，豈餘九首俱不及耶？旣云選，定不能全收，則如《品彙》收始末與「牀上」三首，猶不致相左耳。杜詩難看，故選者多不當人意。偶筆於此。余初欲選，已爲作序，而至今不敢也。【按語】1. 隰，zaap6,下濕、下平。2. 碾磑，ngoi6,利用水力啓動的石磨。3. 阿堵，這個。【永明校記】1. 其八，「江湖之興亦頗相隨」，上海圖書館藏本作「湖江之興亦頗相隨」。2. 上海圖書館藏本，頁三十：意曰幽意。其不愜者人不能解其憂「此正貢舉不第。獻賦被抑之時。窮於羈旅。故於詩中時時露之。所以爲性情之詩」也。似以「……」表示刪去括號中之文字。