王嗣奭《杜臆》24,PDF77,33,PDF1.93,91,PDF1.210【評論】「倒衣還命駕」二語，正述報書，而末有「眞作野人居」之語，正與「吾廬」相應，加一「眞」字以實之。須溪解「倒衣」謂自家顚倒而前，誤甚。「花妥」兩句，正是野景，而「獺趁魚」更覺幽僻，故野人居之最稱。其二：趙註前三句，以「樽」、「榻」、「犬」三物見再遊意，第四句乃卽所見，而鴉護兒因犬迎客也。幽興極，「幽」當作「遊」，蓋何園與翠微寺、皇子陂相近，向來極有遊興，於是「步屧過東籬」，而往爲寺陂之遊也。不然，則「寺」、「陂」二語，有何關涉？而此云「幽興極」，後首「幽興熟」，豈不累眼？其三：趙子常云：「兩遊皆當夏月，『春』必『薰』字之誤。」用修亦定爲「薰」，但與「落日」不相應。余以爲當作「清」，「清」與「春」音近而訛也。「點筆」謂泚筆，置硯石欄而坐臺上，故用一「斜」字。翡翠、蜻蜓，眞可發幽興者。曰「熟」，以見重過。其四：「雨抛」二句，應「朝參懶」。「移柳」二句，應「野趣長」；「自移蒲柳」，見無驕貴氣。「纔足稻粱」見其貧。卽此便見幽意，而與幽興正相契合。淵明謂高臥北窗爲羲皇上人，故用「白日」，見不必臥也。羲皇謂何君，「到」字妙，言往千載上與相接也。其五：初遊未甚知將軍之心，故有「自笑」、「誰憐」之語。再過而心相契矣，故到可常宿，留可判年，而霑祿買田，直剖胸臆，初遊幽意不愜者，正謂是耳。蓋有飯喫則心安體舒，纔遂斯遊，而把酒茫然，未知得如所願否也？趙註謂：「一遂所願，斯遊不可復繼。」誤矣。蓋杜家長安，非難到也。按《名勝志》：杜曲在西安府城之東。子美舊居韋曲，在城南。韋曲之東有鄭莊，鄭虔所居。西有塔坡，何將軍之山林也。皇子陂在韋曲之西。PDF1.210老杜平生有志經濟，而山林之興亦復不淺，功成名遂而退就山林，此夙心也。其云「霑祿買田」，乃遜詞，非實語也。「蹉跎暮容色」五字，無限傷感，蓋膂力方剛而後可經營四方，容顏已暮，功業難期，故好山林之悵，斯遊不遂之恐，皆因蹉跎而起，而斯遊亦非指定何氏山林也。