王嗣奭《杜臆》102,PDF155,122,PDF2.57,171,PDF2.154【評論】「召赴薊門」者，安祿山也。勢已強盛，而初尙未有反謀，故壯士有志功名者樂於從之。其裝飾之盛，餞送之勤，與《前出塞》大不同。少年之贈，尤使人增氣。其二：言號令之嚴，亦軍中常事，而寫得森肅。前篇唾手封侯，何等氣魄！而至此慘不驕，節奏固應如是，而情景亦自如是也。《詩》云：「蕭蕭馬鳴。」「蕭蕭」原非馬鳴聲，而鍾評謂加一「風」字，便有颯然邊塞之氣，則明於看杜，而淺於說《詩》矣。但得一「風」字，更覺爽豁耳。將如衞、霍，此世主所禱祠而求者，而此恐其是，何故？蓋貪功之將，動以開邊啟人主好大喜功之心，至枯萬骨以成封侯之業，此軍士所最苦而不敢言，公爲道破；人主深味此言，必不肯輕言用兵矣。其三：「今人重高勳」，正霍嫖姚等事。「豈知英雄主」一得此人，則出師之盛，亙於長雲，多少生命殉之哉！六合一家，四夷孤軍，正可安享太平；而喜功者聞之，謂我有可恃，彼有可乘。貔虎之士，奮身賈勇，拔劍深入，收胡馬，開玄冥，奉吾君以爲功，此正首章「戰伐有功業」者也。◯「孤軍」，謂無救援。其四，「獻凱繼踵」正頂上章「奉吾君」來。輔助者眾，功又總歸主將，而位益崇，氣益驕；「上都」謂京師，凌上都，明有無君之心矣。行道之人知之而不敢議，議則斬於通衢，明正其罪，無忌憚之極也。君門萬里，何從知哉？其五：正與第一章相爲首尾。首章主進，志在立功，尾章主退，志在立節，此國家兩不可無，而公意歸重於後一人也。「躍馬二十年」，積有功勞，身已貴矣，不以爲主將之恩，而「恐辜明主恩」，是明於大義者。觀「坐見」，是知祿山有必反之勢，而時尙未動也。遂間道夜歸，第以脫惡名爲幸，而孤窮甘之矣；蓋棄妻子而遁者。PDF2.154「故里但空村」，蓋良家子自幼補衞士，以官爲家。云「躍馬二十年」，則在官久，必且攜妻子以行。今知祿山必反，恐陷於賊，永貽惡名，遂棄妻子而潛歸故里，則原無家產，故云「但空村」。旣無妻又無家，而猶以脫惡名爲幸，明於大義如此。「躍馬」用蔡澤躍馬食肉語，才見感主恩。PDF2.61五章一氣轉折到底，選者如何去取！