王嗣奭《杜臆》30,PDF83,39,PDF1.105,93,PDF1.213【評論】本題是湯東靈湫，乃湯泉東之靈湫，非湯泉也。故篇中詳述湫之改移，與龍之靈怪。而詠湯泉者，止有「陰火」數語，引起靈湫耳。天子爲祭龍而來，故有定期，而云「必十月」，其不錯明矣。而程大昌、邵二泉辨其不可專執十月，蓋誤以浴湯泉者證之故也。至簫鼓、異香，亦紀祭龍時事，故下文接以「獻微綃」、「沉豪牛」。而註者引湯泉中所設魚龍鳧雁，白香木船，以證瑤池、簫鼓等，誤之誤也。◯木玄虛《海賦》云：「陰火潛然。」杜之「陰火煮玉泉」本之，不知海水入夜，躍爲火光，非眞火也。卽杜用其語，亦非眞謂陰火煮之。邵子云：「有溫泉無寒火，謂陰能從陽，陽不能從陰。」語自不病。卽有陰火，如云蕭丘寒燄，亦出天成，非從陰使然。而引杜詩以駁宋儒，可乎？◯《詩歸》收此詩，特取「移因風雨秋」、「百祥奔盛明」兩語，「百祥」句因「奔」字而妙，至「移因風雨秋」，吾不知其佳也。◯「王命官屬休」，謂休沐以致祭。《通》云：「金蝦蟆」必傳聞湫有此物，因借以喩祿山也。◯此詩舊譜天寶十二年作，此時祿山已隱然有反兆，而借蝦蟆以發之，似亦有理。觀「至尊顧之笑，王母不遣收」，語非無爲，但范德機因祿山而列之至德間則非矣。