王嗣奭《杜臆》41,PDF94,51,PDF1.129【評論】忠義肝腸，抒以心血，至今未乾，必非取辦於筆舌者。◯侯景反臺城時，有白頭烏數千集朱雀航，「頭白烏」本此。◯「金鞭」、「九馬」，天子所御。鞭斷馬死，是說天子西奔之急，而讀之不覺，蓋不忍明言耳。按《唐鑑》：「楊國忠首倡幸蜀之策，帝然之。甲午移仗北內。旣夕，命陳玄禮整比六軍，厚賜錢帛，選廐馬九百餘，外人皆莫知也。乙未黎明，帝獨與貴妃姊妹、皇子、妃主、皇孫、楊國忠、韋見素、陳玄禮及親近宦官宮人出延秋門。妃主、皇孫在外者，皆委之而去。」則公詩皆實事也。「寶玦」、「珊瑚」，明寫出王孫模樣，而又「不肯道姓名」，光景逼肖。◯說得極苦，而忽入高皇子孫二語，極有氣象。死中得活，匪夷所思。◯「不敢長語」，又「立斯須」，所欲語者，太子傳位，北虜報效事，而先插入「東風吹血」等語，蓋以足善保金軀之意。而文勢紆迴，不致淺促，此局陣之妙。◯「愼勿出口」，又致丁寧，蓋因賊勢方盛，根「吹血腥」來。而束語「五陵佳氣」，又與「子孫隆準」語相照。◯通篇哀痛顧惜，潦倒淋漓，似亂而整，斷而復續，無一懈語，無一死字，眞下筆有神。《山海經》云：「大樂之野，夏后啟於此儛九代。」注：九代，馬也。「九馬」本此。