王嗣奭《杜臆》80,PDF133,99,PDF2.10【評論】此詩爐錘之妙，五首之最。「縣小無丁」，言無餘丁也，此問吏語。「府帖昨夜下，次選中男行」，此吏答語。帖以昨夜下，次早已點丁催行，急之極也。又謂「中男絕短小，安能守王城」乎？短小是不成丁者，蓋長大者早已點行而陣亡矣。又就短小中分出肥瘦，有母無母，有送無送，此必眞景，而描寫到此，何等細心！此時瘦男哭，肥男亦哭，肥男之母哭，同行同送者哭；哭者眾，宛若聲從山水出，而山哭，水亦哭矣！至暮，則哭別者已分手去矣，白水亦東流，獨青山在，而猶帶哭聲，蓋氣青色慘，若有餘哀也。止著一「哭」字，猶屬「青山」，而包括許多哭聲，何等筆力，何等蘊藉！又語哭者云：淚盡眼必枯，「莫自使眼枯」，且收汝淚，就使哭得眼枯見骨，天地到底無情，不容汝脫去，淚無益也。蓋吏聽官，縣聽府，府聽朝廷，朝廷方急，勢難寬縱，非眞無情。不言朝廷言「天地」，諱之也，且無令歸咎君上也。又慰之云：官軍收相州，平在旦夕，而賊不可料，以致軍士星散。不言軍潰，諱之也，亦慮明言而軍士愈贈其恐也。又慰之云：故壘尙在，舊京可依，本於故壘戍守，而云「就糧」，見不憂無食。不云討賊，而云「練卒」，見去戰期尙遠。守須掘濠，不須到水，閒則牧馬，其役甚輕。況王師理順，士必撫養，此甚分明，理順則偶敗而終勝，撫養則與賊之逢人卽殺者異。今雖送行，勿復泣血，「僕射如父兄」然，可恃以無恐也。泣血與哭異，乃有涕無聲者。臨別則哭，旣行則悲，用字斟酌如此。據注謂郭子儀時已進中書令，而稱其舊官，蓋功著於僕射時，且御士卒寬，郭僕射熟於人口，就其易曉者言之，俾無所懼而勇往收功，報效朝廷，非止寬慰士卒而已。余年二十而讀此詩，年八十而於枕上得此解，爲之一快。