王嗣奭《杜臆》1.112,PDF165,133,PDF2.78,172,PDF2.156【評論】七歌創作，原不倣《離騷》，而哀實過之；讀《騷》未必墮淚，而讀此不能終篇，則節短而聲促也。◯七首脈理相通，音節俱協，要摘選不得。第一章「有客有客」，而次章以「長鑱長鑱」繼之，分明一賓一主相對；而「托子爲命」，若將依爲地主然者，見其無地主可依，而作客之窮也。◯「黃精」，山谷有辨云：「舊作『黃獨』，解云土芋，饑歲掘以充糧。」可無疑矣。而蔡因他詩有黃精，而定以爲是，豈此時暇爲輕身延年計耶？謬矣。男呻女吟，聲未嘗息，而云「四壁靜」，其意可思。其三：鴐鵞雁屬，以比兄弟，而惡鳥在後，安得送我在汝旁乎？公今在西，則諸弟在東，故云「東飛」。收骨而莫知何處，其痛極矣，此根「展轉」來。PDF2.156《西清詩話》云：「『林猿』古作『竹林』。嘗有自同谷來，籠一禽大如雀，色青善鳴，問其名，曰：『此竹林鳥也。』後人不知而改之。」其五：忽然轉調，如天陰雲慘，風霰驟至，令魂驚膽碎，亦音節恰當如此。◯「魂招不來歸故鄕」，劉解亦得。余意謂魂不傅體，不能招之使來同歸故鄕也。文氣順而情更慘。PDF2.80其六：以前說苦已盡，此說開去；前說得急，此稍緩，體勢自當如此。◯山有龍湫，因之起興，大抵以「龍」比君，而「蝮蛇」以比小人或亂賊，非實事也。蓋此時蛇龍俱蟄矣。末句劉謂願車駕反正，於文理不協。蓋哀痛之極，溪壑無情，猶將憐之而特迴春姿。此屬緩調，而愈見其悲。PDF2.156東坡云：「此爲明皇作。明皇以至德二年至自蜀，居興慶宮，謂之南內。明年改元乾元。時持盈公主往來宮中，李輔國陰候其隙間之，故上元二年，帝遷西內。」PDF2.81其七：收拾已前不盡之意，而提出「舊相識」，見新知之不如也。「仰視皇天白日速」，是七章總結，劉云「聲氣俱盡」，是也。PDF2.156趙云：「末句又變新意，以終七歌之義。自一歌至七歌，歌聲旣窮而日晚暮矣。」PDF2.81前《積草嶺》詩云：「邑有佳主人。」不知謂誰，豈同谷令耶？歌內甚有不足主人之意，如託長鑱以爲命，如閭里惆悵，主人何獨不以爲意也。又如「黃蒿古城雲不開」，見城中無相知，故但言「山中儒生舊相識」。余前已及之，再爲洗發。