王嗣奭《杜臆》124,PDF177,145,PDF2.102,176,PDF2.165【異文、夾注】〖1〗戲題王宰畫山水圖歌【評論】起來四句，鍾云：「好事賞鑒家極在行極知趣語，高手死心矣。」譚云：「高士行徑，自無畫匠氣。」余謂王之畫，只「咫尺」「萬里」盡之。題云「山水圖」，而詩換以「崑崙方壺圖」，方壺東極，崑崙西極，蓋就圖中遠景極言之，非眞畫崑崙方壺也；若果爾，則與作《六合賦》者同癡矣。中舉「巴陵洞庭」，而東極於日本之東，西極於赤水之西，而直與銀河通，廣遠如此，正根「崑崙方壺」來；而後面收之以咫尺萬里，盡之矣。中間「雲」「龍」「風」「木」，「舟人」「漁子」，「浦漵」「洪濤」，又變出許多花草來，筆端之畫，妙已入神矣。按《山海大荒經》：「西海之外有赤水。」注云：「源出崑崙。」有赤水，則有赤岸矣。注引瓜步東江赤岸爲據，謬甚。◯收語斬截，妙極。狀其遠，則東西極於天際，吳淞江亦不小，而咫尺中欲剪其半，故云戲題。PDF2.165《通》云：「末二句殆不可曉，前輩謂公托意在永王璘反，拒江、淮，時李光弼在幷州，所攻必下，意欲得光弼鋒利之將，平江、淮以通吳淞，意或然也。」◯邵云：「索靖見顧愷之畫，欣然曰：『恨不帶幷州快剪刀來，剪松江半幅練紋歸去。』」據此便可無疑，但恐此等註後人僞撰耳。