王嗣奭《杜臆》177,PDF230,202,PDF3.48【評論】詩人尙《風》，其弊也煙雲花草，撮湊成篇，而核其歸存，恍無定處。老杜詩宗《雅》、《頌》，比興少而賦多。如此五章乃賦也，卽用比、興，意有所主，總歸於賦。故情景不一而變化無窮；一時感觸而干載長新。偶發於此。其一：責將帥之不忠，被主之恩，不能敵王所愾，故不免遣使而被留，致損國威。三四肝鬲語自別。◯「雲臺」不知所出，止云「舊拓邊」而喪地自見。其二：咎往事之失算。玄宗席全盛之勢，可以息戰，安享太平。而南征北伐，自啟邊釁，致有今日，將誰咎乎！其三：前四句亦追論往事，若在當時，諸侯已不貢，安得「紅腐之粟」？「寒待翠華春」，帝幸東都，必有賞賚，故云；然亦有刺。玄宗屢幸左藏，見其充實，濫加賞賜，故有「行儉」之語。後四句言「金湯」不足恃，要在勵精圖治，使「宇宙長新」；然亦不過行儉德而止。儉不奪人，則百姓富實，誰非王臣，而肯爲盜賊乎？其四：因節度權重，藩鎭日強，浸有不臣之志，如「風霜」方急，「丹桂」不能自立，況「青梧」弱質，能不「凋」乎？言互相視效也。按《唐書·兵制志》云：「方鎭之兵日盛，武夫悍將，據險要，專方面，旣有其土地人民與甲兵財賦，以布列於天下；此方鎭不得不強，而京師不得不弱也。」此詩爲此而發，言「幹強」則誰敢「不臣」？今雖親王授鉞，卑宮有詔，猶無益於事；終須依古封建強幹弱枝之道，則上下不相疑，而和氣洋溢，若聽「簫韶」，無復「風霜」之慘烈矣。◯「終依古封建」，余初謂用其意，未確。按：肅宗初卽位，謂李泌曰：「今子儀、光弼已爲宰相，若克兩京、平四海，則無官以賞之，奈何！」對曰：「古者有功則錫以茅土，傳之子孫。太宗欲復古制，大臣議論不同而止。由是賞功以官。夫以官賞功有二害：非才則廢事，權重則難制。向使祿山有百里之國，亦惜之以遺子孫，不反矣。爲今計，莫若疏爵土以賞功巨，雖大國不過二三百里，可比今之小郡，豈難制哉！」公詩卽此意也。其五：余初註因縉紳重內輕外而發，亦未然。按史：代宗初，史朝義旣誅，河北諸州已降，賊之降將薛嵩、田承嗣、李懷仙等迎拜僕固懷恩，乞行間自效。懷恩恐賊平寵衰，故奏留嵩等分帥河北。此公詩所云「兵殘將自疑」也。時朝廷苟冀無事，因而授之。承嗣舉管內戶口壯者皆籍爲兵，唯使老弱耕稼；又選其驍健者萬人自衞，謂之牙兵。此詩所云「胡滅人還亂」也。「胡滅人亂」，實緣「兵殘將疑」。夫此諸將俱有土地、人民、兵甲、財賦，非假飾者，蒙寵如此，爾之報主何遲耶？公不欲直指朝廷之失，故含蓄言之。本意實謂：各鎭權重，故啟其負固不臣之心；而「領郡無色」，「之官有詞」，正爲節鎭權重則郡守動有所制，而德澤不下於民也。不思百姓當羣兇百戰之後，瘡痍未起，尙可不曲加撫字，而坐視其長在水火之中耶？故結之云：「願聞哀痛詔，端拱問瘡痍。」蓋有不盡之意，亦有無窮之悲焉！念兵不可再用，故用「端拱」二字。讀此五詩，皆救時之石畫，報主之赤心，自許稷、契，眞非窾語。然稷、契之臣，必堯、舜才能用之，持以事世主，則枘鑿不入。而皮相者謂公志大才疎，良可悲矣！