王嗣奭《杜臆》193,PDF246,219,PDF3.82,262,PDF3.168【評論】此詩妙在突然而起，情理反常，令人錯愕，而傷心之故，至末始盡發之，而竟不使人知，此作詩者之苦心也。萬方多難，固可傷心，意猶未露，不過揭出「登臨」二字耳。首聯寫登臨所見，意極憤懣，詞卻寬泛，此亦急來緩受，文法固應如是。言錦江春水與天地俱來，而玉壘浮雲與古今俱變，俯仰宏闊，氣籠宇宙，可稱奇傑。而佳不在是，止借作過脈起下。云「北極朝廷」如錦江水源遠流長，終不爲改；而「西山之盜」，如玉壘之雲，倏起倏滅，莫來相侵。曰「終不改」，亦幸而不改也；曰「莫相侵」，亦難保其不侵也。「終」、「莫」二字有微意在。按《名勝志》：玉壘山在灌縣西，眾峯叢擁，遠望無形，唯雲表崔嵬稍露。唐貞觀創關於其下，名玉壘關。乃番夷往來之衝，故公有浮雲之語，而玉壘與吐蕃正相關也。又按史：廣德元年十月，吐蕃陷長安，代宗幸陝，郭子儀擊之遁去；十二月，帝還長安，吐蕃以是月復陷松、維、保三州及二城，而劍南西山諸州，亦入吐蕃矣。公詩蓋作於此時，而「北極」一聯，蓋實錄也。至結語忽入後主，必非無爲，而未有能知之者。蓋後主初年，亦無他過，而後來一用黃皓，遂至亡蜀。肅、代信任李輔國、程元振、魚朝恩，正與後主之任皓無異，雖有賢臣如李泌、子儀輩，而不得展其略，蓋幸而不亡耳。公因萬方多難，深思其故，不勝憤懣，無從發洩而借後主以洩之。公屢遊先主廟，後主從祀，亦素懷不平，故有感而發。且云日已暮矣，天下事無可爲矣，「聊爲《梁父吟》」，爲當時有孔明之才而不得施者一致慨焉，此其所爲傷心者也。傷心之極，故高樓之花，最堪娛目，而反以爲恨也。余遊先主廟，配享者止北地王與孔明、關、張而無後主，豈後人因公詩而撤去耶？鍾、譚收此入《詩歸》是矣，其評猶然說夢，公詩豈易讀哉！◯「春色來」一作「春水流」，余定爲「春水來」。PDF3.168尾句用《梁父吟》，蓋傷其時無諸葛也。若有諸葛，則後主雖庸，而黃皓自不敢肆。如此看，較前箋似勝。