王嗣奭《杜臆》195,PDF248,222,PDF3.88,261,PDF3.167【評論】起來二句，若不經意，而超脫且該括。蓋相見非一次，而身每飄飄，則流落之日久矣，豈不可傷！「避風塵」而曰「俱是」，根「往往」來，非與侍御俱也。相見雖頻，而星橋一別，斗柄三移，正以避賊而淹留梓、閬也。敗亡雖非赤壁，而倉皇奔走，不異曹瞞，總爲黃巾所迫。故「子去瀟灑」而「余異隱淪」，蓋必「輕紱冕」才稱隱淪也。子去不言所往，似歸隱於漰口、蠶崖間也。「恐懼行裝數」，寫逃難之景最肖。自此至「索誰親」，總述奔走貧病之苦；而中間亦曾會面接談。侍御仍歸於蜀，如接輿之入楚；而己則如王粲之避亂，不得歸秦也。「伏柱」以下至「卷書勻」，又敍己與侍御交好之自與結契之深。因言初聞柱史，如「乘槎漢臣」，高視闊步，未易馴狎。客，乃自謂也；「挂冠至」，當是華州棄官之後。而「交非傾蓋新」，卽「傾蓋如故」也。「浪迹同生死」，謂己方避亂，生與死同，性命且不保，又何心耻賤貧。故家無長物，偶存蔗芋，而侍御幸過其家，各對松筠，遂留麤飯，止依平日，未嘗治具，對客而始覺窮愁之可怪也。寫得曲折，具見性情之眞；而客不見嫌，又見意氣之合。且女長男大，俱不避客，眞通家之好也。此蓋追道往事，而「漰口」以下，始敍侍御今日款待之殷。漰口舊註未詳，而方志亦無可考。今閱《總志》有湔江，在灌縣東十里入江；而《一統志》蠶崖關亦在灌縣西，知漰乃湔字之誤。「江如練」、「雪似銀」，誠一方勝地。而侍御有園當崖，有棹繫江，歸隱於此，瀟灑可知已。「江海人」公自謂也。追隨至晚而不覺；款曲彌旬而不厭，意氣如故也。「芝蘭秀」，謂臭味同也。「山陽」二句，謂不濫交而又愛客也。灌縣最多名勝，遊歷旣遍，復遊成都，蓋灌縣去成都止六十里，不厭重遊，且欲乘便訪公於草堂也。先主廟在城南，少城在城西，從西郭而入，則石鏡、琴臺皆有名古蹟。而石鏡、琴臺，綴以「糞土」、「荆榛」二語，見「夜臺不復曉，行樂當及時」也。「高林」、「積水」，草堂之景，而置酒必侍御所攜者；蓋嬉遊已倦，區區固甘累趼，侍御欲息勞筋也。草堂臨江傍溪，江有鯽，溪有蓴，「粘鯽」、「煮蓴」，飲而長歌，醉而小睡。「柳癭」、「藤輪」，皆草堂中物也。遊與已闌，時當農月，公則自任以力耕，思爲謀食之計。而兵戈未靜，又勗侍御以除亂，勿耽丘壑之虞。蓋二人同心，而或出或處，兩無閡也。因侍御之高情，謂當洗眼以看人之輕薄；而己之屈，侍御之伸，虛懷以聽之，膠漆之地，期終始勿攜，莫令雷、陳擅名萬古可也。PDF3.167「漰口江如練」，余初謂「湔」字之誤，後閱《名勝志》：「灌縣江水歷都安有桃關，李冰作大堰於此，立碑六字：『深淘潬淺包𨻳』。𨻳者，於江作塴，塴有左右口，謂之湔。塴江。」乃知「漰」當從土作「塴」，乃堰之別名。「塴口」，卽湔江之口也。漢後主如湔觀汶水，蓋勝地也。