王嗣奭《杜臆》199,PDF252,227,PDF3.98【評論】起來四句便清超婉暢，而文采風流從魏武來，便可定將軍之品。「學書」四句，只是同能不如獨勝，故舍學書而專精於畫，然下語之妙，眞是行空天馬。至於「不知老將至」、「富貴如浮雲」，乃仲尼所以作聖者，而引以稱曹。余嘗謂人精一藝，俱可入道，仲尼所以不辭射御之執也。「凌煙功臣」一段，雖是伴語，已露精神。至「先帝天馬」以下，眞神化所至，只「迥立閶闔生長風」七字，已奪天馬之神，而「慘澹經營」，說出良工用心苦。「含笑催賜金」，宛然帝王鑑賞風趣。公之筆又不減於曹之畫矣。韓幹亦非凡手，「早入室」、「窮殊相」，已極形容矣，而借以形曹，非抑韓也。如孟子借古聖人百世師而形容孔子之生民未有，此借客形主之法。始知《劇秦美新》，乃子雲暗謔莽而莽不覺也。至韓之畫肉，非失於肥，蓋取姿媚以悅人者，於馬非不婉肖，而骨非千里，則「驊騮喪氣」矣。此又孔子聞達之辨，剛毅木訥之近仁，而巧言令色之鮮仁者也；雖謂老杜以馬論學可也。蓋立而曰迥，相向而曰屹，馬之骨已露於此矣；又得「韓幹」一轉，然後意足而氣完。至「將軍畫善」以下，乃急來緩受之法；必逢佳士，亦肯寫眞，世間佳士少，俗人多，干戈漂泊，屢貌常人，而俗眼白之，其貧宜矣。蓋盛名之下，坎壈纏身，自古皆然，何疑於將軍哉。余謂此詩公借曹霸以自狀，與淵明之記桃源相似；讀公《莫相疑行》而知余言之不妄。公於邂逅間一言契合，輒贈佳詩，是亦貌路人者。【按語】「貌路人」，謂老杜雖爲佳士，然其行貌常人。【永明校記】「說出良工用心苦」，上海圖書館藏本作「貌出良工用心苦」。