王嗣奭《杜臆》198,PDF251,225,PDF3.94【異文、夾注】〖1〗韋諷錄事宅觀曹將軍畫馬圖引【評論】題韋偃雙松圖起云：「天下幾人畫古松，畢宏已老韋偃少。」老者已衰，少者方盛，是推偃之松爲天下第一人也。「國初已來畫鞍馬，神妙獨數江都王」，而將軍繼起，與之齊名，是推曹之馬爲唐朝百五十年以來第二人也。才力均敵，而譚評以此爲不及，妄生分別。松詩徑接以「絕筆長風起纖末」；此詩徑接以「人間又見眞乘黃」，何等筆力，此又相敵也。蓋贊畫之妙，止於奪眞，此云「眞乘黃」，則妙無可加，而七字包括全篇矣。神馬龍種，善畫者奪其神，故「龍池飛霹靂」，不必有實事，註引興慶池，非也。出盤、詔索，正索其貌「照夜白」也。拜賜以歸，「紈綺追飛」，乃「貴戚權門」之求畫也。此倒插法，唯公最善用之；而註謂追飛爲從者，亦非也。「拳毛騧」、「獅子花」，乃當時最有名之馬，識者多矣；先提二馬，後說到新圖，亦倒插法，非眞畫二馬，謂神駿同也。「識者歎嗟」，不識者不能也。先言「二馬」，又云「七匹」，又繼云「九馬」，敍得詳悉。而後來「三萬匹」，亦與遙相映帶。旣云「開風沙」，又云「動煙雪」，自爲對偶，而前面「飛霹靂」亦遙相參應，此局陣之妙，不繩削而合者也。「清高深穩」四字評馬，此公獨得之妙；馬有此四字，是謂國馬，士有此四字，是爲國士，孔子所云驥德盡於此矣，正以之比君子也。「支遁」叶「穩」，讀上聲。韋諷好畫馬，亦與支遁之愛眞馬同，則好之苦心亦與良工之苦心同矣。至此發意已盡，後來別用一意作結，若與畫馬不相蒙；亦因畫馬想及眞馬，又因曾貌照夜白想及玄宗之世，始而騰驤三萬，終而龍媒盡空，不勝盛衰之感焉。馬之盛衰，國之盛衰也，公閱此圖，有不勝其痛者矣。後段之妙，在「皆與此圖筋骨同」，纔與畫馬相關。公以穆王之西征，比帝之崩逝。故「河宗獻寶」，謂升遐也；「無復射蛟」，謂巡幸息也。註謂穆王西征而歸，未幾上升。不免蛇足。【按語】「絕筆長風起纖末」，見2008《戲爲雙松圖歌》。「遁」、「穩」，同屬阮韻。【永明校記】「國初已來畫鞍馬，神妙獨數江都王」，上海圖書館藏本缺「王」字。