王嗣奭《杜臆》204,PDF257,231,PDF3.107,266,PDF3.176【評論】「永夜角聲悲」「中天月色好」爲句，而綴以「自語」「誰看」，此句法之奇者，乃府中不得意之語。蓋因故鄕之音書旣絕，關塞之行路甚難，自華州棄官以來，「伶俜十年」；而勉強參謀幕府，「栖息一枝」，而實非心之所欲也，安能久居此耶！PDF3.176余初箋將三四聯「悲、好」連上爲句法之奇，今細思之，終不成語。蓋「悲、好」當作活字看。獨宿而至蠟炬殘，不寐故也。唯其不寐故，角聲雖極淒慘，然使夫婦同衾，兄弟連牀，有何可悲？而今獨悲其自語者。自語謂無人與語，孟子所謂「窮民而無告」者也。月色清輝誠好，而今不知好誰人之觀看乎？蓋時當賞心，對月卽爲樂事，此際豈無其人，而我獨無預也。江城獨宿，所聞所見，悲則有之，好則無有，此何以故？而五六正發其故也。故鄕亂而音書旣絕；關塞險而歸路甚難。自祿山叛亂，以至於今，苦忍伶俜，已歷十年；而今得參謀幕府，安栖一枝，誠不幸中之幸，而實非中心之所欲也。清夜思之，宜其展轉而不寐也。【按語】「蓋『悲、好』當作活字看」，謂「悲、好」旣連上讀，又連下讀。角聲固悲，然聽者心緒亦悲，「悲其自語」故也。月色雖好，然「不知好誰人之觀看」（「不知好誰人之觀看」者，不知誰人觀看，方謂之好），我獨無預，悲則有之，好則無有。