王嗣奭《杜臆》222,PDF275,253,PDF3.150,266,PDF3.176【異文、夾注】〖1〗承聞故房相公靈櫬自閬州啓殯歸葬東都有作二首【評論】房乃公故交，肅宗初曾與共事，今已爲故相，而題加「承聞」，嚴於名分如此。房贈太尉而詩稱「太守」，劉云：「正是恨意。」良是。房河南人；陸渾山在伊洛，卽東都也。「孔明」、「安石」，舊註已明。嘉陵江在閬州；房以漢州刺史赴召，道病，卒於閬，權瘞於彼。公嘗客閬，及還蜀，有別墓詩云：「近淚無乾土。」此「嘉陵淚」也。今公在巫峽，則楚地也，又復哭之，淚之洒於嘉陵者，仍沾楚水而還也。公亦家在東都，亦將下江陵而還，故云。其二：謂丹旐發閬州，旣翩然歸矣，風塵至今不解，此房之遺恨也。房官終於漢州，身終於閬州，江與漢同流此歸途也。以房有遺恨，則此歸似出意外，故用「忽」字；此須溪所云死生成敗難言之情也。五六言房之身旣不可起矣，思其平生，親身止有一劍，劍之動，猶身之動也。書劍皆隨身之物，劍旣動，則書亦歸我故國之樓矣。此故國就杜言之，故接以「盡哀知有處」，但恐「爲客長休」，終不得歸也。二句痛極。PDF3.176天寶中，房琯奏請遣諸王爲都統節度。祿山見分鎭詔，拊膺歎曰：「我不得天下矣！」此見司空圖詩註，而《千家註》亦引之。或云「一德興王後」正指此事。良是。蓋唐之王業所以不墜，藉琯之策也。然琯乃宰相房融之子，知此，則辰翁不必妄引玄齡矣。然不如前解有味。