王嗣奭《杜臆》274,PDF327,317,PDF4.103,384,PDF4.165,350,PDF4.168【評論】語云：「秋士悲。」秋原易悲，而公之情事，有許多可悲者，而感秋景以生情。第一首乃後來七首之發端，乃《三百篇》之所謂興也。秋景可悲，盡於蕭森；而蕭森起於凋傷，凋傷則巫山、巫峽皆蕭森矣。但見巫峽江間，波浪則兼天而湧；巫山塞上，風雲則接地皆陰。塞乎天地，皆蕭森之氣矣。乃山上則叢菊兩開，而他日之淚，至今不乾也；江中則孤舟一繫，而故園之心，結而不解也。前聯言景，後聯言情；而情不可極，後七首皆胞孕於兩言中也。又約言之，則「故園心」三字盡之矣。況秋風戒寒，衣須早備，刀尺催而砧聲急，耳之所聞，合於目之所見，而故園之思彌切矣。其二：「望京華」正故園所在也。望而不得，奚能不悲？「猿鳴三聲淚沾裳」，古語也；今則實矣。公亦以乘槎爲張騫事，故云「奉使八月槎」。來不失期，今則虛矣。公雖不奉使，然朝廷授以省郎，而踰期不赴，與奉使不歸同也。公不赴任，實以病故，是「畫省香爐」，因「伏枕」而「違」也。夫然，故不但聞猿鳴而下淚，抑聞悲笳而自隱矣。「隱」猶「痛」也。不特此耳，頃方日斜，又見月出，纔臨石上，又映蘆洲；歲月如流，老將至而功不建，能無悲乎！◯「悲笳」因有兵亂，公詩「悲笳數聲動」云云，可證。其三：公在江樓，暮亦坐，朝亦坐。前章言暮，此章言朝，承上言光陰迅速，而日坐江樓，對翠微，良可歎也！故漁舟之泛，燕子之飛，此人情、物情之各適，而以愁人觀之，反覺可厭。曰「還」、曰「故」，厭之也。因自發心事：欲效忠於朝，如匡衡之抗疏，則功名分薄，謂爲拾遺而直言被斥也；承貽謀於家，如劉向之傳經，而心事相違。按《劉向傳》：初徵向受《穀梁》，又講論《五經》於石渠。後子歆，亦受《穀梁》，領《五經》，卒傳前業。而公弗克丕承厥祖也。且追論當初，同學少年往往有去而爲尊官者，止是輕裘肥馬，貪一時之光榮，而忘社稷之長計，其誤國可勝道哉！故有下章。其四：遂及國家之變。則長安一破於祿山，再亂於朱泚，三陷於吐蕃，如弈棋之迭爲勝負，而百年世事，有不勝悲者！王侯奔竄，第宅皆新主矣；軍功濫進，衣冠異昔時矣。北憂回紇，西困吐蕃，俱可悲也。今魚龍寂，秋江冷，皆足增悲，而不能不思故國之平居也。蓋思平居而致亂之故可得而言矣。其五：極言玄宗當豐亨豫大之時，享安富尊榮之盛。不言致亂，而亂萌於此；語若贊頌，而刺在言外。然「識聖顏」不必自謂，蓋玄宗時公未立朝也。所思於平居者如此，而今安在哉！因自歎「一臥滄江」而驚年歲之衰晚，雖幸入「青瑣」，而「點朝班」者能有幾回哉？舊注作追往事，固無意味，且於「驚歲晚」無涉。其六：此章直承首章以來：乃結上生下，而仍歸宿於故園之思也。始但見巫峽蕭森耳，不知自峽口到曲江，相去萬里，而風煙相接，同一蕭森也。按《名勝志》：花萼樓與勤政務本樓同建於開元間，勤政樓在南，花萼在西，俱隸興慶宮。又云：夾城爲興慶宮附外郭，爲複道自大明宮潛通此宮及曲江芙蓉園。故公謂當其盛時，花萼夾城，時通御氣，敦天倫，勤國政，海內乂安，未幾而「芙蓉小苑」遂「入邊愁」，一人之身，而治亂頓異，何也？當邊愁未入之先，江上離宮，珠簾圍鵠；江間畫艦，錦纜驚鷗，曲江誠歌舞之地也！一迴首而失之，殊爲可憐！然秦中自古帝王建都之地，盛衰倚伏，安知今之亂，不轉爲他日之治？而安能已於故園之思也！按：曲江在今咸寧縣南十里，周六七里，亦名芙蓉池。漢武帝穿以爲宜春苑。其水曲折有似廣陵之江，故名。其七與後章俱言秦中形勝。昆明池在長安西南三十里，周迴四十里。漢武將征昆明夷而穿此池以習水戰，亦前代帝王之雄略也。故首及之，而謂旌旗猶在眼中。且織女、鯨魚，鋪張偉麗，壯千載之觀；菰米、蓮房，物產豐饒，溥生民之利。予安能不思？乃劍閣危關，纔通鳥道，欲歸不得，而留滯峽中，江湖滿地，而漂泊如漁翁，與前所見之「信宿泛泛」者何異。與其漁於江湖，何如漁於昆明池耶？其八：所思不專渼陂。按《名勝志》：御宿、昆吾傍南山而西，皆武帝所開上林苑也，方三百里。按其故基，跨今盩厔、鄠、藍田、咸寧、長安五縣之境。而渼陂在鄠，則知昆吾、御宿逶迤皆在故時上林苑中。地產香稻，鸚鵡食之有餘；林茂碧梧，鳳凰栖之至老。佳人春問，遊者眾也；仙舟晚移，樂忘歸也。非帝王之都何以有此！向嘗熟遊，爾時國家全盛，天子好文，嘗以綵筆干之，所云「獻賦蓬萊宮」是也。今時事已非，身亦白首，且吟且望，望而不得，垂首自悲而已。此詩止「仙侶同舟」一語涉渼陂，而《演義》云：「專爲渼陂而作。」誤甚。◯「香稻」二句，所重不在「鸚鵡」、「鳳凰」，非故顚倒其語，文勢自應如此；而《詩話》乃以「舞鏡鸞窺沼」擬之，眞同說夢。《秋興八首》以第一首起興，而後七首俱發中懷；或承上，或起下，或互相發，或遙相應，總是一篇文字，拆去一章不得，單選一章不得。PDF4.165同學而曰少年，同學少年而曰不賤，俱有深意，人皆不曾理會。同學猶云吾輩，非同堂而學者；少年以形己之衰老；不賤以形己之賤。意謂身老且賤，故欲效忠拯世而不能；今以少年富貴，而徒事輕肥，置理亂於度外，於心安乎？公恨此輩切骨，而語意渾含不露，眞得溫柔敦厚之旨。余謂「故園心」三字爲八首之綱，誠不易之論；然與久客思歸者不同。身本部郎，效忠有地，蓋欲歸朝宣力，以救世之亂。故第四首說到「弈棊」、「金鼓」，世亂堪悲，固以同學少年釀成之，亦借他人之過，以明己之志也。故諸詩中如「畫省香爐」、「抗疏傳經」、「青瑣朝班」、「彩筆干時」，皆發隱衷。卽「蘿月」之惜光陰，「漁翁」之歎漂泊，無非此慮，而人不覺也。◯末章「彩筆昔曾干氣象」，自余發明，才有著落，才有意致。起來發興數語，便影時事，見喪亂凋殘景象。「故園心」三字固是八首之綱，至第四章「故國平居有所思」，讀者當另著眼；「故國思」卽「故園心」而換一「國」字，見所思非家也，國也，其意甚遠，故以「平居」二字該之，而後面四章，皆包括於其中。如：人主之荒淫，盛衰之倚伏，景物之繁華，人情之逸豫，皆足以召亂；而平居思之，已非一日，故當時綵筆上干，已有憂盛危明之思，欲爲持盈保治之計，志不得遂，而漂泊於此，人已白頭，匡時無策，止有「吟望低垂」而已。此中情事，不忍明言，不能盡言，人當自得於言外也。此八章總結。公有詩云：「自謂頗挺出，立登要路津。致君堯舜上，再使風俗淳。」此正綵筆干主之詩，而可以知其微意之所在。◯家有豐考功《秋興帖》寫「蓬萊宮闕」詩，尾自注：「仙闕」誤作「宮」。公家數世積書，有萬卷樓，豈有善本可據耶？蓋下有「宮扇」，字複，宜作「仙」。PDF4.168「魚龍寂寞」，張禺山引《水經》云：「魚龍以秋日爲夜。」公詩所云「寂寞」，正用此意。而用修又引以駁應《註》「魚龍川」之謬。良是。◯其六：「菰米」、「蓮房」一聯，用修引《西京雜記》云：太液池中有彫菰，紫蘀綠節，鳧雛雁子，唼喋其間。《三輔黃圖》云：宮人泛舟采蓮，爲巴人櫂歌。因笑《千家註》無引此者。然此亦謂太液池，非昆明也。老杜亦泛指池中所有，不必拘於所出。【按語】「悲笳數聲動」，見0636《後出塞五首》。