王嗣奭《杜臆》219,PDF272,248,PDF3.140【評論】此詩亦非雲安作。別本云大曆二年瀼西作者是。詩有「風竹華軒」句，而公在雲安未嘗卜居也。◯王與公最契，得其手札，題上加一「奉」字，以天潢尊之，謹嚴如是。註又謂王在歸州，亦未必然。觀「崖口」「石根」句，其相去當不遠。起語莊嚴，以得其手札爲榮。「緘書報」以下六句，俱寫賜書之光寵，與得書之欣慰；而「天雲」二句，妙在不著色相。「何看駭浪翻」，謂喜極而不知浪之駭也。此時王固將回朝，而公亦將道江陵而入京，故云「入期朱邸雪」，謂冬間期謁王於朱邸。王在紫微垣，而公以部郎入朝，亦當與之相傍也。「枚乘」公自謂，「河間」謂王。「悲秋」亦自謂，「失路」謂王。公之悲同宋玉不必言，王以帝之叔父而謫爲刺史，是亦失路者也。「夷音」、「鬼物」，狀蠻俗之醜惡，此則公與王共之。公旣流落，而王亦外謫，必有許多不如意事。公自比犬馬之戀，而「狐狸」頂「夷音」、「鬼物」來，此用張綱事，起下「草奏」。而公以枚乘自居，因以草奏自任，從容草罷，如宿昔之奉清尊也。◯公引「宋玉宅」，宅在歸州，乃往路所經；引「武陵源」，地雖屬楚，而與荆門隔遠，歸途不經。公之用事，亦非泛引也。【永明校記】「以得其手札爲榮」，上海圖書館藏本「以」字前有「所」字。