王嗣奭《杜臆》231,PDF284,271,PDF4.10【評論】公作此詩，雖安、史就殄，而吐蕃又□□□□山東諸鎭，俱負固不服。故公此詩先□□□□□。及肅宗克復兩京，禮祀郊廟，稍還舊觀；而吐蕃復熾，公不勝恫，亂中思治。「安得自西極」以下，乃臣子祝願未來之詞。「安得」二字，直貫到底。蓋山東時方拒命，則先驅使詣闕，主將小民，向來叛服不常，今盡改心易慮。而最喫緊是「自罪己」一語，此轉治爲亂之機也。直至「涇渭開愁容」，然後滿志。而涇、渭乃吐蕃入寇之路，正《諸將》詩所云「多少材官守涇渭，將軍且莫破愁顏」者也。公謂此時當歸而上墳墓、號松柏，今老去猶苦飄蓬，不知終得遂願否也。◯羯胡最慘是焚九廟，而後云「京都不再火」，回鑾最急是禮郊廟，而後云「櫻桃薦靈寢」，相照應。◯「賊臣」二句，謂唐臣叛主從賊者，賊臣表之，而相賀以成功也。◯京師在西，故云「西極」，與「山東」相對。◯「鋒鏑供鉏犂，征戍聽所從」，謂軍士無事則耕，有事從征，復府兵舊制也。◯「冗官各復業」，時各鎭負固者，朝廷雖設官無所事，今復其職業也。◯「土著還力農」，當時藩鎭俱選丁壯爲兵，今仍爲農也。◯胡來無所不焚，而止言九廟，紀犬戎之亂，止兩言而及「俎豆」，及天子復辟，首言「楹桷」、「椅桐」，祝治必及「櫻桃」、「薦寢」，蓋國以宗廟爲重，故論武周達孝，首言修祖廟。此見公之學有本領，而議論得大體。