王嗣奭《杜臆》269,PDF322,312,PDF4.92,347,PDF4.162,350,PDF4.169【異文、夾注】〖1〗夔府書懷四十韻【評論】此詩細玩始得其條理，分作四節。第一節自首至「拔劍撥年衰」。自敍感君之恩，圖報之切；而歸宿於「揚鑣」二句。憂主之辱，惜年之衰，正公本懷，而此二句又一篇之骨也。二節自「社稷經綸」至「望卷西夷」。蓋傷時之亂，而直窮病根，在「總戎」、「降將」二語。「存大體」，譏其討賊之不嚴也；致降將止「飾虛詞」，負固日甚，唐之終於不振，以至於亡，病皆坐此。三節自「不必陪玄圃」至「蜀使下何之」。痛當時以用兵而重斂，致民窮盜起，貽害無極。所吃緊在「凶兵」、「講殿」二語，乃救時之急著也。四節自「釣瀨疏墳」起至末。自悲所遭之窮，而屬望當事者。歸重於「愼交綏」，蓋隱語也。《左傳》：秦、晉出戰，交綏。注謂不相爭而兩退也。兩退者，秦之謀也。秦兵將遁，詐使行人請明日相見；臾騈知之，欲薄諸河，竟沮於趙穿以致失事，由秦人用士會之謀也。想爾時當事之人，有好勇而狂如趙穿，而又有我之叛人爲賊謀如士會者。故微言之，待人之自悟也。◯「省郎已遲」，又復「端居灩澦」，所以有「白首淒其」之悲。◯「酒賦」公所深嗜，何云「逢」、「欺」？此省愆語，因「寂寞」、「磷緇」，而想其受累不少也。◯「揚鑣」、「拔劍」一聯眞驚人語，憤激悲壯，必非取給於脣吻者。◯「社稷」、「風雲」語，蓋以起下，謂居此地、際此期，不能乘機會以展經綸，致有下文所言之亂；「血流」、「涕泗」，正爲是也。◯「四瀆」分布中國，此泛「樓船」，見無地非兵也；連下四句，追敍肅宗時事。◯「先帝嚴靈寢」，謂肅宗初崩時，「宗臣」如李、郭輩皆在，故云「切受遺」。代宗初立，佐以宗臣，宜有一番振刷。而「突騎」曰「猶」，則如故也，「張旗」曰「競」，則轉甚也。◯「嗟膠漆」恐有誤字。◯「總戎」必指宦官專兵權，如魚朝恩輩；云「存大體」，微詞也。繼以貢絕、壤削，虜夷交訌，誰實爲之？則微而顯矣！眞史筆也。北虜昔順今寇，故曰「翻」；西夷傾國而來，故曰「卷」。◯「待具茨」，自比馬童以待黃帝之問，而對之以銷兵、開講二語也。「廟算」不然，故日「高難測」；然杞人憂天，實在茲耳。◯夔府孤城，舉近以該遠；綠林是已然事，小患不除，大亂必起，雖車駕親征，而往事不可追矣。「蒼生察眉」，謂不可使有蹙頞之狀也。◯貞觀之政，不出銷兵、開講，而議堂不用，故「飛檄」、「競錐」，此正廟算之不可測者。「蕭車」二語，申言「雲夢之難追」也。◯「釣瀨」、「耕巖」，而墳籍疏、弈棊進，則已無意於人世矣。然見傾陽之葵，猶有轉亂爲治之想；因致囑當事有志雲臺之業者，蓋功不必自己出也。PDF4.162「賞月」、「傾陽」一聯，用意沉著。蓋中秋賞月則延賓，今無賓可延，則延月中之桂，與爲賓主，狀羈孤之極也；「露葵」，朝葵也，朝陽一出，葵已傾向，其急如此；而吾急君之念，與之競逐，狀憂君之至也。舊註「嚴靈寢」、「切受遺」、「總戎」謂代宗，「綠林」、「雲夢」指荆、楚。俱誤。余箋業已改正，觀者詳之。「哀歌欲和誰」，謂我哀歌而欲和者誰也。PDF4.169邵云：「田父嗟膠漆」，膠漆所以爲弓，言誅求之多，故田父嗟怨也。亦牽強。兵器有鐵蒺藜，所以禦馬。所在布蒺藜，而行人避之也。此或是。