王嗣奭《杜臆》309,PDF362,361,PDF5.22,454,PDF5.209【評論】「遠山」、「深水」一聯，以興己之推服伯華也。方喜得朋，如哀猿起坐；而終不能自振，如雁落不復飛騰，可傷！「瓊樹」、「玉繩」、「青松」、「碧海」，俱比劉。劉之先人必有與公之祖審言同以文章起家者，故追遡昔歲朝廷尙文治，羣公有才者其價盡增，己之家聲與劉之先同令聞而時論並以儒稱之也。「翠虛」句頂「多才」來，比文之冥搜也；「丹極」句頂「接迹升」，比身之榮進也。「宴引」二句，言其被寵。「滿」一作「酒」。須溪云：「只合『滿』字，『壺』卽酒矣。」「冰」字義虛，謂簟。以上四句，泛言多才如是；而「彫章」四句，專說劉之先人。「五色筆」稱其文；「九華燈」稱其文能華國。且學並照鄰、王勃，書匹遂良、薛稷，老兄繼述而不墜，小子獨不能承，蓋自忝家聲矣。「月繼徵」，舊註牽強；別本作「月竁」，亦無謂。余謂劉近日有風流之作，聊從月得繼見而索觀之也。其詩似止一篇，然觀一節已服其全體之妙，而追恨其卷軸之來晚，不隨徵而隨得也。「雕刻初誰料」，言其文初實雕刻，而雕刻之妙，已入自然，人不能料也。「纖毫欲自矜」，言用心之細，雖纖毫不肯放過也。此二句乃作文之訣。「神融」句謂文有生氣；「戰勝」句謂文無敵手。其妙只取「筌蹄」之棄，而其高出人上已「百萬層」矣。稱劉到此，不審果能無愧否？然公實身有之，故寫得淋漓爽澈如此。猶謂我已白頭，不無遺恨於此，古來登「青竹」堪不朽者，能有幾人？謂劉之文，必傳無疑也。「刺史」句謂劉，「郎官」自謂；「潘生」自謂，「黃霸」謂劉。潘岳《秋興賦》序云：「以太尉掾寓直於散騎之省：高閣連雲，陽景罕耀。」公用其語，謂去潘遠也。「乳贙」、「飢鼯」二句自訴其窮，根「世故莽相仍」來。「藥囊」句言多病也；「灰劫」句言遭劫運也。「烏皮」、「白帽」二句，因貧病而不出也。管寧隱居，常著白帽；簪稀則帽亦罕著，故「稜」猶完好也。「林居」與穴居同，故「看蟻穴」；「野食」去市遠，故「待魚罾」。「皆爲百里宰」，似從「郎官」說來，言己爲部郎，而百里宰亦郎官也；雖爲部郎，何異爲百里宰，而筋力凋，戰兢倦，縱使立朝，未必不如桓譚之出爲六安丞也。◯上言「藥囊親道士」，公必因多病而與道士講修煉之術；故「姹女」以下，俱言服食以求長生之事。「張兵撓棘矜」，乃衞生之喩，謂傷生之物，比於劍戟，而張兵以拒之也。「伐數」句正頂說，謂凡有伐我壽數者，必全懲之也。又言「政術甘疏誕」，已無意於仕矣；詞場則愧於服膺，猶竊有志焉。故所自展懷者，詩唯誦魯。孔子刪《詩》，詩宗於魯，劉詩得其正宗，故以爲誦；而割愛於酒如澠，公時以病戒酒。公詩「老人因酒病，堅坐看君傾」可證也。篇末又發辟世之意。◯篇中二「矜」，矜無兩音，止有兩解，一云矛柄，音勤者作𥎊。「白鳥」注誤。PDF5.209「江湖多白鳥」，《墨莊漫錄》引《夏小正》八月云：「丹鳥羞白鳥。」其解云：「白鳥，蚊蚋也。」又《金樓子》云：齊威公臥於柏寢，白鳥營飢而求飽，公開翠紗之廚而進焉。有知禮者云云，有不知足者，長噓短吸而食，及其飽者，腹爲之潰。蓋戒夫貪也。又詩人以青蠅刺讒。公詩二句，言天下多貪讒之人耳。PDF5.209邵云：「烏皮綻」，宋明不仕，杜門註《黃老》，孫登惠烏羔皮裹几，歲久憑皆破綻，自號守一先生。「看蟻穴」，焦林郊居終日看蟻穴運土，怡然自樂。「免戰兢」，高相致仕，語弟曰：「昔居諫省，日夕如履冰戰兢，今遂飄零，幸免此，亦佳事也。」「皆爲百里宰」，言己之爲郎官也，昔以救房琯被謫，正如桓譚言事忤旨而出爲六安丞也。此註覺直，然救琯被謫與郎官不相蒙，乃爲拾遺時事。【永明校記】「瓊樹」、「玉繩」、「青松」、「碧海」，俱比劉。「玉繩」，中華版誤作「王繩」。