王嗣奭《杜臆》329,PDF382,383,PDF5.66【評論】秋野收穫已畢，故「日疏蕪」。「繫舟蠻井」，「卜宅楚村」，則去住尙未能自決也。「棗從人打」，則人己一視；「葵欲自鋤」，則貴賤一視；「盤飧及溪魚」，則物我一視。非見道何以有此！其二：首二句以達生處己，以遂性待物；三四承第二句；五六承第一句；而第五句又因第六句，因「榮華有是非」而自甘貧病，亦見道語也。「秋風吹几杖」言其病；「不厭北山薇」言其貧。甘貧病，則自得其得，其樂不減於魚潛淵、鳥歸叢矣。其三：栖山林者止談山林，未有兼禮樂言者，此公獨得之趣，而與仁知之樂山水者暗合也。劈頭說箇「禮樂攻吾短」，何等韞藉，有此本領而發興於山林，不至流蕩而忘返矣。掉頭而帽側者，看山也，根第二句；曝背而書光，誦讀也，根第一句。後四句雖山林樂事，而清眞澹寂，隱然禮樂行乎其間；栖泉石而非膏肓，入煙霞而無痼疾者也。所以後二首又及「賜被」，又及「畫麟」，而兩不相礙也。其四：「潛鱗輸駭浪」，輸，避也，猶云退三舍以避者，謂輸也。砧因天寒，樵乘農隙，皆發聲於秋。今旣與南宮之賜被者隔，則飛霜亦聽之青女而已。其五：言此身許畫麒麟，今日果羣鴛鷺；此自謔之詞，而須溪以爲實然，誤矣。「大江」、「空峽」，寫秋景入非非想。「徑隱」句言辟地之深也；「帆留」句見思歸之切也。尾句亦謔詞，見客巴之久也。◯此五首皆有行藏安於所遇之意。