王嗣奭《杜臆》333,PDF386,387,PDF5.75,453,PDF5.207【異文、夾注】〖1〗【評論】前首雨中獨坐，後首晴時獨坐。◯「暖老」、「充飢」語，無聊妄想，蓋戲言也。公最多交遊，而有詩云：「漸喜交遊絕。」乃憤詞，非實語。此二詩以《獨坐》命題，蓋傷交遊之絕也。瞿塘雙崖，朝夕相對，雨洗而更青，若厭之者。水花無情，因寒落岸；獨山鳥有情，暮而過庭，見人之不如也。暖老須被，充飢須食；無被無食，想及「燕玉」、「楚萍」，此人間必不可得之物，而衣食之難得如之，語似謔而情則苦矣。PDF5.207故胡笳本在樓上，於人何預？而聲之哀怨殊不堪聽，不知哀怨從吾心生，非關笳也。其二：白狗峽在歸州，黃牛峽在夷陵，而夷陵又在歸州之東；二峽去夔尙遠，因近無與侶而懸想及之。一「斜臨北」，一「更在東」，若儼然陪我而坐者，而絕不露其爲峽，此文人筆端遊戲，若鳥獸同羣然者，以見所與無斯人之徒也。至於目前常見，尙有峽之雲、江之日，「峽雲照夜」者，返照也；日已落而光映高雲，夜而猶照，見雲之多情也。江中所見之日，朝出之日也；日漸高而生風，若有意挾之而來，見日之多情也。皆借以形人情之薄也。以此遂思出峽而預爲之計，早已曬藥以安我之垂老，又以應門試小童之能否。亦知身之行已不逮，非藥不可；且恨耳聾，客至非將命之童不可也。二詩意極悲，而玄超不著色相，無迹可尋，可謂妙入神者。