王嗣奭《杜臆》379,PDF432,437,PDF5.175,453,PDF5.206【評論】「白衣蒼狗」之喩，蓋歎世俗之變態無恆，須得端方之人以砥之，蓋爲王、李二人而發。至「人生萬事無不有」，則起下「河東女」；而河東女又專爲王季友而及之，非歎河東女也。◯「抉眼」猶云反目。棄夫淫奔誠可醜，而唐風近淫，亦不甚以爲駭。王生「正色引經」以斥之，知爲端士。王生貧至賣屐，而豫章太守忘貴下交而賓禮之，又知太守之爲端人。公憂時切，愛君深，便思得二人者置之君側，必能救時之危。乃王也可以坐而論道而阻江湖，李也可疑可丞而曠於前後，所以惓惓致意也。結謂吾輩碌碌止能喫飯，但世有如風后、力牧者，長迴首而望其登用也。遠引風后、力牧，蓋取其有古心者。◯註所引李勉，肅宗卽位靈武時已爲御史，劾管崇嗣以尊朝廷。據註亦以大曆二年入朝，拜京兆尹兼御史大夫，非不在君側者，此必有誤，當是兩人。PDF5.206公所歎，非歎浮雲變態，亦非歎淫奔之女，意在後面「王也」、「李也」二句，歎其宜置君側而不得，又有引而不發之意，在悲君側之無正人也，其用意沉著如此。「人生反覆看亦醜」，正應篇首「白衣蒼狗」語，承上王、李二公來，援端人以正□俗也。「明月」本珠，而此云「無瑕」，當是指玉。按晉庾肅之《玉贊》云：「圓璧月鏡。」則夜光之璧，亦稱明月也。「紫氣」，劍氣。蓋比二公於酆城之劍云。