王嗣奭《杜臆》349,PDF402,404,PDF5.108,453,PDF5.207,455,PDF5.211【異文、夾注】〖1〗大曆三年春白帝城放船出瞿唐峽久居夔府將適江陵飄泊有詩凡四十韻【評論】所以「入舟翻不樂」者，以「窄轉深啼之狖」，方覬免於沾裳；而「虛隨亂浴之鳧」，終難免於飄泊。所以解纜而長吁也。「亂浴鳧」，以比浮泛之交，通篇不離此意。◯石苔、空翠本趣物，然偶登岸則石苔滑而老人苦之，故云「凌几杖」；空翠乃山間陰寒之氣，病人畏之，故云「撲肌膚」。◯神女峯舟中見之，故云「娟妙」；昭君宅不曾親訪，故云「有無」。此俱勝地，而漂泊人當之則有怨無歡，故謂昭君之曲，至今留其怨惜，而神女之夢，一醒已失歡娛，非詠二女也。◯「擺闔」當與「捭闔」同。◯盤渦之沸，隱隱轟轟，如「風雷纏地脈」；浪之衝激，濺珠霏沫，如「冰雪曜天衢」。◯「鹿角」、「狼頭」，極使事之巧，此皆惡灘也，忽然遇之，未嘗變色，鎭定可勝大任；而漂流高臥，則負微軀矣，此蓋謔詞。◯不有平川以受上流之決，焉知眾壑之欲趨於海乎？以下俱平川之景：遠則漲海恆霾，近則春蕪若洗，鷗牽絲、龍濯錦，霞沉綺、月壞樞，皆平川中變幻也；荻筍、蒲茸，雁爭、燕逐，平川中之生動也；至「島容煙霧」，「洲納曉晡」，而平川之大觀盡矣。鍾云：「自『窄轉深啼』至此，觸手觸目，寫峽中沿途景物，參錯橫豎，如霧裏雜花，煙外亂岫，可喜可愕，工甚幻甚。」◯燕雁去來不同時，而並用作對，豈在舟中久，兩得經目耶？◯詩作於將到宜都，而「勞心」以下，俱寫漂泊中苦。說者謂不得於朝，則歸山林，以求安也，至「山林託疲苶」而未免崎嶇，則此身將安歸乎？所以入舟而不樂也。◯「朗詠劃昭蘇」、「文章敢自誣」，公所自信在此，所自樂亦在此，故云「意遣樂還笑」。◯「衰迷賢與愚」，謂不能擇人而交，故緩急不得力。譚云「名言」，豈別有見？◯「浮名尋已已」，似用接輿「已而已而」語。◯「甲卒身雖貴，書生道固殊」，公極恨此輩，詩每及之，然此輩眞無益而有害；「出塵」、「歷塊」等語，皆爲此輩發，「爭權」而「誅」，又此輩也。公談治亂，俱鑿鑿有識。◯古詩：「日月出入其中。」不如「納曉晡」三字簡妙。PDF5.207宜都縣屬夷陵州，在州東九十里，而東抵江陵尙二百五十里。天皇寺、帝子渚，皆預言其所經之地也。未到寺而先披畫圖，知其裝囊中攜之以行；先披正見其喜。吐蕃陷長安，而云「鶉首麗泥塗」，不忍明言也。PDF5.211邵於「五雲高太甲」初訓云：「五雲，天子也。太甲謂太乙者是；猶太初、太素，言天地之始也。」至總註又云：「五色雲見，太平可期。」又相矛盾。至「六月」用《莊子》「六月息」語，「曠摶扶」言摶扶搖者少也。余意合二句大抵言：上則言君門萬里，下句言臣無壯猷也。五色雲見，語不相入。【永明校記】此詩題爲中華版詩題，上海圖書館藏本作「將適江陵飄泊有詩凡四十韻[題缺前行]」。