王嗣奭《杜臆》387,PDF440,447,PDF5.194【評論】云「江上人家」，此必出峽時舟中作。「春寒細雨出疏籬」，便是畫意。江上桃花，風雨飄墮，或落水，或吹去，或傍舟楫，或入懷袖，或入沙中草中，人所習見，本無情致。公於舟中閒看，卻於無情中看出有情。桃樹臨江，花落自然入水，見水中花影，便謂其「潛勾引」。花値衝風，自然飛起，卻謂其「妬而倒吹」。吹落舟楫，濕而不動，便謂其「困懶」。此時水勾引不去，風倒吹不起，便謂「水光風力」之「怯」。「赤憎」管到下句，言又有可憎者，有一等飛揚飄蕩，輕薄可恨，偏遮之入懷；有一等自在莊重，分明可愛，偏不來接，任其墮落。遮者風也，何以曰「遮」？謂其有意也；「不來接」亦謂風也，謂其不肯用情也。元作「遮人懷」，余意「入」字之誤，後證舊本，果作「入」。接折兩出，須溪定爲「折」，非但不可解，且亦非韻。◯花因濕久，飛起稍遲，便謂花之意；欲高不得，而狀之以「半欲高」。落在沙中，卻謂其「縈」；落在草中，便謂其「惹」。以致細於毛，漸無蹤影，卻尤其不自愛而取咎也。蜜蜂蝴蝶，欲采之而不得，欲棄之而不忍，低佪顧惜，別生情性。蜻蜓本不采花，卻因點水溷入落花中，又見其偷眼於伯勞而思避也。伯勞卽鵜鴂，鳴則眾芳歇，此本花之所畏者；蜻蜓偷眼，本畏伯勞之攫取，而今亦以爲惜花之故也。此皆從靜中看出，都是虛景，都是遊戲，都是弄巧，本大家所不屑，而偶一爲之，故自謂新句，而纖巧濃豔，遂爲後來詞曲之祖。◯鍾云：「是新句，不是塡詞；是塡詞料，不是塡詞體。」又云：「有杜此詩，千古無落花矣！他人是詠落花，便板；此詩是看落花，便靈。此出脫之妙。」