王嗣奭《杜臆》386,PDF439,445,PDF5.191【評論】清明上巳同日，故遊者尤盛。言長沙風俗，是日著處俱矜繁華，千人萬人皆出，美人亦乘舟自渡頭來。柳葉如眉，以翠柳相形，尤見明眉之豔。美人遊人，跨朱蹄而爭道，各驕其齧膝之馬，繁華極矣。此都邑之人，好遊湘西寺，遊人俱集於此，不意諸將亦自軍中而至。曰「亦」、曰「自軍中」，見其不應至也。下二句正發其意。「馬援」比大將，此時出征已在眼前，而部將如葛彊之親近者，亦當同心以助之；乃兵凶戰危，事關君國，而豈得佚遊如是耶！未幾日晚，則金鐙下山，美人登舟，放帆捩柁，向青樓而遠去，向來繁華，過眼俱空矣。於諸將之怠玩，而因歎古來喪亂，其故皆可知。在人臣以國事爲戲，而慢不加惕者爲之，而人世悲歡，誰能解免？逢場作戲，不過暫時消遣，一過而悲歡如故矣，何異飄風過前耶？因自念時當喪亂，干戈未息，弟姪離居，偕少壯馳逐非吾所宜。況今朝乃祓除不祥之辰，豈宜行樂耶！「干戈未息」四字不虛，正以此而深不滿於諸將也。按：祓除之始，因漢平帝時，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，一村以爲怪，乃相攜之水濱盥洗。此摯虞對晉武帝者，言之甚悉，而束皙逢君，又爲別解，其如祓除之名何！公蓋用其義也。◯湘西寺卽岳麓、道林二寺，踞長沙之勝。